13.08.2007 | Charomutie.ru | Примеры чаромутия астрономических выкладок
От редакции Чаромутие.Ру
Всякая наука, без верного разузнания и
полезных для Человечества применений, есть
как тело без Души.
Платон Лукашевич.
Здесь мы приводим выдержку из четвёртой работы Платона Лукашевича,
посвящённой чаромутию (в этой работе сам автор использует другое написание,
«чаромантие», в соответствие с более древним, носовым выговором буквы юсъ = «ан»,
в отличие от упрощённого русского = «у»). Она весьма и весьма необычна, поскольку
раскрывает намёк, данный в предшествующей работе, «Ключ к познанию, на всех
языках мира, прямых значений в названиях числительных имён первого десятка, на
основании всесветного Славянского чаромутия»: «Главнѣйшiе законы составленiя
рѣчи человѣческой мною уже совершенно раскрыты и на половину изданы; что же
касается до остальныхъ здѣсь упоминаемыхъ слѣдствiй сего открытiя, то это ужъ дѣло
болѣе легкое и, можно сказать, само собою раскрывается. Прежде я спрашивалъ дать
мнѣ названiя счетовъ перваго десятка, на какомъ угодно языкѣ, и на томъ же языкѣ
нѣсколько словъ для меня нужныхъ; но вскорѣ, сверхъ этого, можно будетъ
положительно еще присоединить: дайте мнѣ на письмѣ нѣсколько нужныхъ для меня
словъ, на языкѣ какого угодно народа, скажите подъ какою широтою (все равно
сѣверною или южною) онъ обитаетъ; и тогда можно вѣрно опредѣлить: на какомъ
мѣстѣ земнаго шара, эти слова, у совершенно другаго народа, тоже самое имѣютъ
значенiе въ простомъ или въ обратномъ чтенiи».
Эту работу, посвящённую, по сути, астрономии (астрологии) Платон Лукашевич
предваряет объяснением «струесловия». Струесловие – по сути, правила изменения
(искажения, чаромутия) корней слов и гранесловных образим (грамматических форм)
во взаимосвязи с географическим положением, широтою и долготою местности
данного языка (народа). О роли струесловия скажет сам автор (речетворец, чародей,
кромадей): «…после образования корней слов всех языков рода человеческого, чрез
посредство первоначального, или основного всесветного Славянского чаромантия,
непосредственно следует Славянское чаромантие струесловия; оно: 1-е, заключает
правила, законы, по коим образовались на земном шаре языки рода человеческого. 2-е,
и чрез это … служит предъуготовлением для Последовательного чаромантия сложных
слов… 3-е. Определяет числовиды (формулы) тел небесных и стихий (элементов)
земли. 4-е. Есть главное основание познаний естества вещей, предметов и вообще
естественных наук и проч.».
Оставляя за скобками весьма обширное и обстоятельное Предисловие и
объяснение предварительныъ понятий, мы приводим пока только Вступление и
собственно обещанные названием некоторые Примеры астрономических выкладок.
Таким образом, за скобками осталось:
 в Предисловии:
 частично общая «теория» чаромутия и струесловия, замечания о числовидах
(формулах) светил;
 советы по изготовлению «модели» для разсмотрения струесловия,
«корнесловного шара» (клуба, глобуса);
 Примеры Последовательного всесветного Славянского чаромутия сложных слов.
«Слово» на всех языках = голос Бога. «Мысль» = птица Божия. «Мозг» = сила
головы;
 глубокие замечания о китайском и немецком языках (последнего объясняется
101 слово);
 некоторые исторические замечания (о греках; Немецко-Калмыцкая Орда,13.08.2007 | Charomutie.ru | Примеры чаромутия астрономических выкладок
deutsche = воин по Калмыцки).
 пример сложного слова, корни которого поясняют на разных языках его
значение (луна).
 в последующих после приведённых Примерах (всего их 23):
 «О непременном множителе года света 5»
 «О гмотном и световом измерениях поперечника солнца»
 «Об указателях года светил числовидов 3 и 5»
 «Объяснение обратного чтения названий букв алфавитов Греческого и
Коптского»
В силу сложности самого предмета мы пока не разбираем самую суть
приведённых примеров, а приводим их как есть, прилагая лишь уместные по нашему
мнению общие замечания. Эти примеры будут интересны не столько астрономам,
сколько астрологам, как раз в силу связи Языка как такового (арехтипов, первичных
обобщений и делений мира1), т.е. Языка человека, и Языка природы2.
Хотя рассуждения Лукашевича могут показаться наивными, но критикам каких
бы то ни было старых текстов всегда стоит учитывать, что, во-первых, они сами
обладают не ими нажитым преимуществом по сравнению с авторами этих текстов
(неизвестной последним «фактологией»), а главное, попросту говорят на другом языке.
Первое не даёт действительного преимущества, потому что дело не в количестве, а в
целостности знаний и умении их прилагать (см. эпиграф), а второе не красит критиков,
если они действительно претендуют на взвешенные заключения. Наконец, и первое и
второе может привести к тому, что критик сам и не заметит, как сел в лужу, а
осмеянный им автор в действительности знал и сумел раскрыть (для тех, кто хотя бы
для начала был открыт новому и выдал автору некий кредит доверия3) нечто новое. И
такие «мокрые приземления» происходили и происходят со многими «светилами» от
науки, берущимися с «вершин прогресса» поплёвывать на всё, что не входит (как
непризнанное академиями наук) в тело великой башни научного знания или попросту
выражено на языке, который не нравится «науке» (точнее, господствующей в науке
методологии)4.
Впрочем, мы сами не располагаем достаточными знаниями и опытом для того,
чтобы дать осознанное заключение по сути приводимых Примеров. Именно потому и
не делаем поспешных выводов (вообще не делаем выводов до поры) и от того же
предостерегаем читателя. Также заметим, что это первая работа на астрологическую
тему (написана в 1855). Через 27 лет, в 1882, была издана работа «ИССЛЕДОВАНИЕ О
ВЕЛИКОМ ГОДЕ СОЛНЦА И ЕГО ЧИСЛОВИДНОМ ГОДЕ, на основаниях Естественной
Астрономии, с предварительным вступлением к Наблюдательно-Микроскопической
Астрономии и с примерами вычисления планет на таких же основаниях и по
девятеричному естественному счету», Киев, 105 стр., и ещё через год последняя
работа Лукашевича, «ИЗЛОЖЕНИЕ ГЛАВНЫХ ЗАКОНОВ ЕСТЕСТВЕННОЙ И
НАБЛЮДАТЕЛЬНО-МИКРОСКОПИЧЕСКОЙ АСТРОНОМИИ, А ТАКЖЕ АСТРОНОМИЧЕСКОЙ
МЕТЕОРОЛОГИИ, выведенных из вычислений числовидов или формул силы светов
небесных тел, их естественных подразделений, мер времени, протяжений и
теплотвора, проявляющегося на поверхностях сих тел, вследствие большей или
меньшей быстроты их двигов, а также на основании выкладок по естественному, иначе
девятеричному счёту. С приложением объяснений свойств первобытного языка,
относящихся к образованию последующих языков рода человеческого и научному
познанию Астрономии». Возможно, в этих работах (их ещё предстоит изучить)
Лукашевич изложил усовершенствованное понимание частично изложенного в
приводимой работе предмета, как уточнил он в последующих своих трудах
изложенные первоначально в «Чаромутии» законы. В то же время по всему видно, что
и здесь Платон Акимович писал не с бухты барахты, а обстоятельно разобравшись в
имеющемся материале – неважно, получил ли он его от неких волховов или добыл сам.ПРИМЕРЫ
ВСЕСВЕТНОГО СЛАВЯНСКОГО ЧАРОМАНТИЯ
АСТРОНОМИЧЕСКИХ ВЫКЛАДОК,
с присоединением объяснения обратного чтения
названий букв алфавитов Греческого и Коптского
Сочинение Платона Лукашевича
Москва
1855Всесвѣтное Славянское чаромантіе Астрономическихъ
выкладокъ.
Всесвѣтное Славянское чаромантіе Астрономическихъ выкладокъ дало
человѣку великую, повидимому, для него никогда неразрѣшимую задачу, которая
состоитъ въ слѣдующемъ:
Ежели ты, на всѣхъ языкахъ земли, дойдешь, что такое означаютъ названія
солнца и земли, то ты узнаешь многое о сихъ небесныхъ тѣлахъ ибо узнаешь мѣру...
Я разрѣшилъ эту предварительную задачу и отвѣчаю: солнце значить – пять, а
земля – три.
Вступленіе.
Теперь, естественно, слѣдуетъ вопросъ: что такое значитъ Мѣра во вселеной? –
Отвѣчаю: Для всѣхъ гмотныхъ (матеріяльныхъ) произведеній Естества мѣра у насъ
существуетъ только условная и есть, произвольно принятая нами, какая нибудь
единица. Мы знаемъ, что ни одна песчинка одна на другую совершенно не схожа, ни
листокъ съ другимъ листкомъ на одномъ и томъ же деревѣ, ни одно животное съ
другимъ своего рода. Тоже самое и во вселенной: ни одно свѣтило, ни тѣло небесное,
не схоже совершенно съ другимъ подобнымъ и ни одно изъ нихъ не вылилось въ
одинъ и тотъ же первообразъ, въ одну и туже облуду. По нашему сужденію, въ
земныхъ, гмотныхъ произведеніяхъ, легче бы всего для Природы имѣть мѣру, или
единицу единообразія, такъ точно, какъ это мы дѣлаемъ. Тѣмъ болѣе, что въ Природѣ
есть счетъ: одинъ, два, три и пр., следовательно есть и мѣра; ибо счетъ есть мѣра,
сколько возможно, равныхъ единицъ, особней, самотъ. Но ничуть подобнаго не было,
ибо въ Природѣ, хотя и есть мѣра на гмоту, но она вовсе не такая, какою мы себѣ ее
представляемъ: сія мѣра есть числовидная, которую можно назвать живою мѣрою,
воспринимающею всѣ возможныя измененія, уменьшенія, увеличиванія, разнообразія,
сообразно сочетанію стихій; но никогда въ существѣ своемъ не уничтожающаяся, не
погибающая и зависящая отъ мѣръ (числовидовъ) времени и свѣта (lux). И такъ, по
чаромантію, самая точнѣйшая мѣра въ Природѣ есть на то, на что, по нашему
сужденію, быть не можетъ: на безконечность, на вѣчность, на самое время; время,
которое, по чаромантію же, на всѣхъ языкахъ міра, называется: круговращеніемъ,
коловратомъ. И замѣчу особенно: симъ то круговращеніемъ, коловратомъ, оно только
уловимо, удобопонятно уму нашему; и на семъ то коловратѣ времени печать
Всевышняго поставила единицу, мѣру. Вотъ истинное торжество для всѣхъ дышущихъ
Его благодѣяніями!
Мѣра времени Создателя тоже превосходитъ всѣ наши возможныя понятія о
точности и удивительна не менѣе самаго разнообразія (разномѣрія) въ Природѣ.
Обращенія свѣтилъ небесныхъ на своихъ осяхъ и годы ихъ коловращенія около
большихъ, по выраженію чаромантія, «правящихъ» надъ ними свѣтилъ, совпадаютъ
мигъ въ мигъ, точка съ точкою, съ предшествовавшими, такъ, что зная ихъ прошедшій
кругодвигъ, можно верно разсчитать ихъ настоящіе и будущіе кругообороты.
Самое же движеніе времени, какъ увидимъ ниже, есть слѣдствіе движенія свѣта
(lux), веществъ невѣсомыхъ. Слѣдовательно въ Природѣ не время имѣетъ точную
мѣру, а причина его – свѣтъ. Свѣту подчинена гмота, въ коемъ она принуждена
вращаться, сообразно дѣленіямъ, или областямъ разстояній правящаго свѣта. Свѣтъимѣетъ числовидъ собственный. Гмота имѣетъ тоже свой числовидъ, но подчиненный
множителю или же дѣлителю разстояній правящаго свѣта. Сила свѣта измеряется
быстротою движенія и другими свойствами; огромность гмотъ – ихъ величиною,
которая измеряется въ шарообразныхъ тѣлахъ ихъ поперечниками. Подобно свѣту,
каждое таковое небесное тѣло въ своемъ поперечникѣ имѣетъ двѣ средины, два жога
(фокуса). Сіи жоги, или жеги, имѣютъ свои законы, въ разсужденіи отстоянія своего
отъ средоточія поперечника: чрезъ нихъ проходятъ равностоятельныя черты пути
эклиптики. У кометъ, какъ послѣ увидимъ, всегда одинъ жогъ, подходящій къ солнцу,
находится весьма близко къ своему полюсу, а другой, находящиеся на второй половинѣ
поперечника ядра кометы, болѣе или менѣе приближенъ къ средоточію онаго, смотря
потому, описываетъ ли путь кометы болѣе или менѣе растянутую параболу или
гиперболу. За тѣмъ небесное тѣло дѣлится на два полушарія, совершенно одно съ
другимъ сходственныя. Такъ точно и тѣла животныхъ раздѣляются на двѣ равныя
части, на правую и лѣвую.
По всесвѣтному Славянскому чаромантію солнце стоить подъ числомъ, или
числовидомъ (формулою): пять, такъ точно какъ земля наша находится подъ
числовидомъ: три. Въ сочиненіи моемъ: Ключъ къ познанію, на всѣхъ языкахъ міра,
прямыхъ значеній въ названіяхъ числительныхъ именъ и пр., слово пять значитъ:
власть, обладаніе; оно же означаетъ руку, отъ счета пяти пальцевъ на рукѣ и вообще,
въ переносномъ смыслѣ, и пять и рука означаютъ власть. Въ томъ же сочиненіи три
означаетъ землю. И такъ:
… [31 пример взимосвязанности по струесловию слов солнце и пять (рука,
пальцы, власть) на нескольких десятках языков; 30 таковых же примеров для слов
земля и три] …
Примѣры чаромантія Астрономическихъ выкладокъ.
За симъ необходимо слѣдуетъ привести несколько примѣровъ
Астрономическихъ выкладокъ:
ПРИМѢРЪ 1-й. Ежели мы возьмемъ квадратъ числовида солнца, или пяти, то
будетъ 25. Сіе произведеніе равно будетъ древнимъ (числовиднымъ) двадцати пяти
суткамъ нашей земли или ровно однѣмъ суткамъ солнца. Иначе: полный оборотъ
солнца на своей оси равенъ квадрату числовида 5. Посему время сутокъ солнца
дѣлится на 25 равныхъ частей , которыя должно назвать пора̀ ми солнца, или же
числовидными сутками земли.
ПРИМѢРЪ 2-й. Намъ уже известны сутки солнца въ отношеніи древнихъ, или
числовидныхъ сутокъ нашей земли: теперь слѣдуетъ найти величину поперечника
солнца, относительно величины поперечника нашей земли. Для этого, ежели
напишемъ: 1, 2, 3, 4, 5, и сочтемъ сумму сихъ чиселъ, то будетъ = 15. Потомъ взявъ
квадратъ 15 и раздѣливъ его на два, будетъ 112½ 5, т.е. поперечникъ солнца во столько
разъ больше поперечника нашей земли. Зная поперечникъ солнца, легко можно
вычислить поверхность и толщу солнца сравнительно съ нашею землею.
ПРИМѢРЪ 3-й. И такъ, по чаромантію Астрономическихъ выкладокъ, мы теперь
знаемъ, какъ велико, сравнительно съ нашею землею, солнце; знаемъ также, что суткисолнца въ 25 разъ болѣе сутокъ нашей земли. Послѣднее вычисленіе тѣмъ болѣе для
насъ удобопонятно, что мы легко можемъ составить понятіе о суткахъ нашей планеты.
Но для насъ труднѣе знать; сколько годъ ея заключаетъ въ себѣ дней? Для любознанія
нашего необходимо знать еще болѣе о свѣтилахъ небесныхъ, особенно о солнцѣ; но мы
не имѣемъ истиннаго мѣрила года нашей земли, а безъ него мы далеко не пойдемъ въ
своихъ знаніяхъ. Наконецъ мы не знаемъ, какъ даже дѣлить сутки земли; ибо не
знаемъ, какъ онѣ дѣлились когда-то или должны делиться, а принимаемъ раздѣленіе
ихъ произвольно. Безъ этого многаго о планетѣ нашей никогда не узнаемъ, ибо
расчетъ дѣленій мѣръ времени и протяженія, къ коимъ она принадлежитъ, намъ
остается неизвстнымъ. Словомъ: сіи естественныя мѣры времени и протяженія важны
и необходимы для познанія всего окружающаго насъ естества и для собственнаго
нашего быта.
Мы уже видѣли выше, что земля наша, по чаромантію, находится подъ
числовидомъ (формулою): 3. Ежели мы возьмемъ квадратъ числа 3, то будетъ = 9.
Посему сутки земли нашей (или время полнаго оборота ея на своей оси), какъ единицы,
дѣлятся на девять равныхъ умственныхъ частей, или поръ времени. См. Примѣръ 1-й*).
Пора̀ времени есть естественная мѣра дѣленія сутокъ нашей земли , которыя
раздѣляются на сутки новыя, или послѣ-потопныя, заключающія въ себѣ 23 часа, 56
минутъ и 4 секунды, т.е. когда для нашей планеты, по астрономическимъ
наблюденіямъ, сутки солнца составляютъ 25 дней и 8 часовъ земныхъ (а по другимъ:
25 дней и 12 часовъ), и на сутки собственно числовидныя, или до-потопныя, когда
полное обращеніе солнца на своей оси соответствовало 25, безъ дроби, оборотамъ
нашей планеты на оси своей, или ровно 25 ея суткамъ: слѣдовательно, сообразно
первымъ наблюденіямъ, заключавшія въ себѣ 24 часа, 15 минуть и 16 секундъ.
Поэтому естественная мѣра времени сутокъ нашихъ дѣлится: на числовидную, или
астрономическую, и на новую, или послѣ-потопную. Такъ точно, какъ увидимъ ниже,
дѣлится и годъ нашей земли.
Въ числовидѣ 3 и въ квадратѣ его 9, естественный счетъ подраздѣленій мѣръ
времени и пространства идетъ девятеричный. Сей счетъ примѣчателенъ потому, что
сколько бы разъ число 3 само на себя ни было помножено, всегда сумма произведенія,
по одиночкѣ сложенныхъ его чиселъ, составлять будетъ окончательно квадратъ числа
3, или 9. Наприм.: 3х3=9; 9х3=27=2+7=9; 27х3=81=8+1=9; 81х3=243=2+4+З=9. Но въ
квадратѣ числа 3, или 9, какое бы цѣлое число или количество на него ни помножить,
всегда сумма сего произведенія, по одиночкѣ сложенныхъ его чиселъ, окончательно
составлять будетъ число 9. Напримѣръ: 9х13=117=1+1+7=9; 9х14=126=1+2+6=9;
9х999=8991=8+9+9+1=27=2+7=9. Посему-то и поверка сихъ счетовъ и вычисленій
весьма легка и тотчасъ можно въ нихъ узнать ошибку.
Открытіе естественныхъ мѣръ времени и протяженій.
Естественное дѣленіе времени сутокъ нашей земли есть слѣдующее : сутки
раздѣляются на 9 поръ; пора́ заключаетъ въ себѣ 9 часовъ; часъ имѣетъ 9 годинъ;
година 9 хвиль; хвиля 9 мааній; мааніе 9 мгновеній, или миговъ; мигъ 9 мытей.
*) Пара, девять, по Канарски. Примѣчательно: если возьмемъ кубъ трехъ, то будетъ = 27, что будетъ
равняться двадцатисемидневному нынѣшнему обращенію луны на своей оси. Когда же возьмемъ
квадратъ девяти, то будетъ = 81, что соотвѣтствуетъ толщѣ земли, которая во столько разъ болѣе толщи
луны; или же простѣе: 9 х 3 = 27; 9 х 9 = 81.Слѣдовательно:
Поръ находится въ цѣлыхъ суткахъ . . . 9
Часовъ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
Годинъ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 729
Хвиль . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6.561
Мааній . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59.049
Мгновеній, или миговъ . . . . . . . . . . . 531.441
Мытей . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.782.969
Въ новыхъ, или нынѣшнихъ суткахъ:
пора́ времени
имѣетъ 2 час. 39 мин. 33 сек. 46,666 терций6
часъ > – – 17 – – 43 – – 45,185 – –
година > – – 1 – – 58 – – 11,687 – –
хвиля > – – > – – 13 – – 7,965 – –
мааніе > – – > – – 1 – – 27,551 – –
мгновеніе, или мигъ > – – > – – > – – 9,727 – –
мыть > – – > – – > – – 1,0808 – –
Собственно числовидныя, или до-потопныя сутки заключали въ себѣ 19 минутъ
и 12 секундъ болѣе противъ нынѣшнихъ сутокъ, принимая, по первому
астрономическому вычисленію, что солнце совершаетъ полный оборотъ на своей оси
въ 25 дней и 8 часовъ; въ нихъ:
пора́ времени
имѣетъ 2 час. 41 мин. 41 сек. 46,666 терций
часъ > – – 17 – – 43 – – 58,518 – –
година > – – 1 – – 58 – – 46,502 – –
хвиля > – – > – – 13 – – 18,4817 – –
мааніе > – – > – – 1 – – 28,7398 – –
мгновеніе, или мигъ > – – > – – > – – 9,858 – –
мыть > – – > – – > – – 1,0953 – –
Мы увидимъ въ послѣдствіи, какъ важенъ сей законъ дѣленія времени для
наукъ естественныхъ.
ПРИМѢРЪ 4-й. За сімъ необходимо знать, или опредѣлить, по числовиду нашей
земли 3, ея поперечникъ (см. Примѣръ 2-й). Для этого я пишу: 1, 2, 3, и сложивъ сіи
числа, буду имѣть сумму: 6. Потомъ беру квадратъ 6-ти, и раздѣливши его на 2, буду
имѣть число 18. Слѣдовательно, по числовиду нашей земли, поперечникъ ея дѣлитсяна 18 равныхъ частей. Но квадратъ числовида 3 есть 9 и соответствуетъ девяти порамъ
сутокъ нашей земли (см. Примѣръ 3-й), посему поперечникъ ея равенъ, или
соотвѣтствуетъ, въ отношеніи мѣръ, двумъ ея суткамъ. Принявъ поперечникъ и сутки
числовиднаго свѣтила за единицы, выводится: что мѣра протяженія гмоты вдвое
менѣе мѣры времени или причины его свѣта (lux). И такъ поперечникъ, какого бы ни
было небеснаго тѣла, имѣющаго прямой числовидъ (т.е. безъ множителя или
вычитателя поступительнаго свѣта правящаго свѣтила), равенъ двумъ суткамъ этого
числовида, или его свѣта; а сіи сутки соотвѣтствуютъ двумъ жегамъ (фокусамъ)
поперечника этого тѣла. По этому ни одно въ мірѣ небесное тѣло не можетъ
обращаться около бо́льшаго свѣтила по правильному кругу , а должно описывать
бо́льшій или меньшій облокругъ (эллипсисъ), смотря потому, болѣе или менѣе
приближены его жеги къ средоточію поперечника шара.
Чрезъ сіи два жега проходятъ двѣ невѣсомыя струи, исходящія изъ правящаго
свѣтила (т.е. около котораго меньшее, подчиненное ему свѣтило, обращается),
образующія токъ, черту, колею въ небесномъ пространствѣ, по которымъ
поступительно и соразмѣрно движется подчиненное ему это небесное тѣло. Въ сихъ
жегахъ одна струя есть положительная, а другая отрицательная. Оба жега, во время
каждаго апогея, поперемѣнно: посредствомъ магнитностей полюса (коихъ по двѣ въ
каждомъ полюсѣ), перемѣняютъ струи правящаго свѣтила: жегъ отрицательной струи
становится положительной, а жегъ положительной струи принимаетъ отрицательную
– до противоположнаго апогея. Чѣмъ далѣе жеги на своемъ поперечникѣ отстоятъ отъ
средоточія онаго, тѣмъ струи ихъ дѣйствительнѣе, сильнѣе и тѣмъ скорѣе обращается
небесное тѣло около правящаго свѣтила; напротивъ, чѣмъ болѣе жеги приближены къ
сему средоточію поперечника, тѣмъ они, ближе дѣйствуя одинъ на другаго, взаимно
ослабляются: тогда тѣло небесное по своему облокругу движется медленнѣе (чтобы
опредѣлить скорость такого движенія, для этого нужно сперва вычесть изъ него
быстроту движенія гмоты поступительнаго свѣта правящаго свѣтила, той области
свѣта, въ которой находится свѣтило искомой скорости). Если бы оба жега сошлись въ
средоточіи поперечника свѣтила, то струи ихъ, одна положительная, а другая
отрицательная, одна другую уничтожила бы: тогда тѣло небесное должно было бы
поколебаться, пошатнуться на сторону сильнѣйшаго тока жега, потомъ сдвинуться съ
колеи своего пути и пасть, т.е. обратиться въ ничтожество, разрушиться.
Слѣдовательно по правильному, или совершенному кругу идти ему не возможно; такъ
точно какъ, по другому расположенію жеговъ, кометы, увидимъ послѣ, не могутъ
двигаться по совершенно прямой чертѣ. Отсюда выводится законъ: что въ колеяхъ
путей небесныхъ тѣлъ не можетъ никогда быть ни правильнаго круга, ни прямаго
направленія, или прямой черты.
Такимъ образомъ поперечникъ земли дѣлится на двое сутокъ «протяженія» или
длины. Принявъ длину земнаго поперечника въ 1719 географическихъ миль
(Мѣсяцесловъ на 1853 годъ, изд. Имп. Академіи Наукъ), а длину географической мили
въ 3472 сажени (Метрологія Петрушевскаго), прилагаю здѣсь «приблизительно»
таблицу естественныхъ мѣръ протяженій, или длинъ, нашей земли:Естеств. мѣры протяженія Соотв. мѣры длины Доли земн.
поперечн.
Сутки 859½ географ. миль ½9
Пора́ 95½ геогр. миль 18
Часъ 9 г.м.10, 2121 с., 2⅓ арш. 162
Пересѧга, parasanga, соотвѣтствуетъ годинѣ
времени
1 г.м., 275 с., 2ар. съ дроб. 1.458
Верста, соотв. хвил. вр. 416 – 1 13.122
Поприще, соотв. маан. вр. 46 – съ дроб. 118.098
Сягъ, соот. мигу врем. 5 – 1 чет. съ др. 1.062.882
Тростень (от Испанского: канна),
соотвѣтствуетъ мыти времени
1 арш., 2 четв., 3 вер. съ
дроб. 9.565.938
Девятина 3 вер. 86.093.442
Мезинь ⅓ 774.840.978
За симъ, по этому же раздѣленію, мезинь имѣетъ 9 пруговъ; въ пругѣ 9 чертъ; въ
чертѣ 9 рѣсъ; въ рѣсѣ 9 власъ; во власѣ 9 лезвъ.
ПРИМѢРЪ 5-й. Когда мы возьмемъ кубъ 9, или сутокъ земли, то будетъ = 729 и
сіе число раздѣлимъ на два, то получимъ древній, или числовидный годъ нашей земли,
равный 364½ днямъ. Но нынѣ она обращается въ 365,25637 дней, слѣдовательно
разность заключается въ ¾ дня, которая должна была произойти, по преданіямъ, отъ
появленія спутника ея – луны, а отъ онаго и послѣдняго частнаго потопа; при чемъ
земля прибавилась въ своемъ объемѣ и тяжести и, сойдя съ древней колеи, расширила
свой облокругъ (орбиту) на ¾ дня времени.
ПРИМѢРЪ 6-й. Когда мы возьмемъ кубь 25, или сутокъ солнца, то будетъ =
15.625, и сіе число раздѣлимъ на два, то получимъ 7.812½ дней солнца: это есть
числовидный годъ солнца (или солнцевъ) безъ его множителей (см. Примѣръ 17-й) и
составляетъ 195,312½ древнихъ дней земли, или 535,83676 числовидныхъ лѣтъ ея,
иначе 535 лѣтъ и 305 дней.
ПРИМѢРЪ 7-й. Мы видѣли выше изъ Примера 1-го, что сутки солнца равны 25
древнимъ, или числовиднымъ, суткамъ нашей земли. И такъ, приведя первыя въ поры
сутокъ, или дня земли, т. е. помноживъ на 9, будемъ имѣть произведение 225. Посему
сутки солнца заключаютъ въ себѣ 225 поръ времени, или главныхъ дѣленій земныхъ
сутокъ. Раздѣливъ сіе число на два, получимъ въ частномъ числѣ 112½ – мѣру
поперечника солнца въ отношеніи земнаго поперечника (см. Примѣръ 2-й).
ПРИМѢРЪ 8-й. Поперечникъ земли заключаетъ въ себѣ двое сутокъ или 18 поръ
протяженія; приведя оный въ часы протяжения, будетъ = 162; помноживъ ихъ на ¼
сутокъ поперечника, т.е. на 2¼ поръ, произведеніе будетъ равно числовидному году ея,
или 364½ днямъ. Или же четверть сутокъ протяженія, приведя въ часы протяженія =
20¼ и помноживъ сіе число на 18 = 364½ днямъ.ПРИМѢРЪ 9-й. Поперечникъ солнца въ 112½ разъ болѣе поперечника земли (см.
Примѣры 2-й и 7-й). Поперечникъ земли, приведенный въ часы протяженія = 162
часамъ (см. Прим. 8). Слѣдовательно поперечникъ солнца, приведенный въ часы
протяженія земли – 18,225 (1+8+2+2+5=18=1+8=9); помноживъ сіе число на 2, будетъ =
36,450 днямъ нашей земли, что равняется древнимъ, или числовиднымъ ея 100
лѣтамъ, или вѣку. Собственно же поперечникъ солнца равенъ пятидесяти годамъ
протяженія нашей земли. Посему часъ протяженія поперечника солнца (9 г. м., 2121 с.,
2⅓ арш.11) равенъ здѣсь однѣмъ суткамъ протяжения и времени (859½ геогр. м. прот. и
81 часамъ времени естеств. мѣры) нашей земли. За симъ слѣдуетъ опредѣлить
отношеніе быстроты обращенія земли на своей оси къ таковой же быстротѣ обращенія
солнца. Для этого, помноживъ поперечникъ земли 162 на 355/113, получимъ окружность
ея равнодѣла (экватора), что составитъ: 508,93805 часовъ протяжения. Онъ долженъ
быть нѣсколько больше этого числа, но причинѣ сжатости земнаго шара у полюсовъ.
Вообще сжатость сія у планетъ происходитъ отъ жеговъ ихъ поперечниковъ, они
даютъ перемѣстительное годовое обращеніе полюсовъ: вся тяжесть сего перемѣщенія
по неправильному, или растянутому, кругу (эллипсису) сосредоточена въ жегахъ. Сія-то
тяжесть, или гнѣтеніе съ двухъ противоположныхъ половинъ шара, силится
приблизиться къ средоточію онаго. Впрочемъ, какъ сія сплюсность составляетъ чисто
механическій законъ гмоты, то онъ вовсе не входитъ въ расчетъ устроенія небесныхъ
свѣтилъ. За симъ поперечникъ солнца, по простому дѣленію, заключаетъ 18.225 часовъ
протяженія; помноживъ оный на 355/113, получимъ окружность равнодѣла солнца,
которая и заключаетъ въ себѣ 57.255,53097 часовъ протяженія. Но такъ какъ сутки
солнца содержать въ себѣ 25 сутокъ числовида свѣта 3, или земли; то, раздѣливши
часы протяженія равнодѣла солнца на 25, получимъ въ частномъ числѣ: 2290,22123.
Наконецъ, раздѣливъ сіе число на окружность равнодѣла земли, или на 508,93805
часовъ протяженія, будемъ имѣть равное, безъ остатка (по крайней мѣрѣ сей остатокъ
самый незначительный – точное отношеніе есть какъ 1: 4,50000318, но это болѣе
относится къ невозможности опредѣленія квадратуры круга12), отношеніе быстроты
обращенія земли на своей оси къ таковому же солнца, какъ 1:4½. Самое же число 4½
есть квадратъ числовида 3, разделенный на два и, какъ увидимъ послѣ, означаетъ день
нашей планеты. Посему же, во вращательномъ движеніи земли на своей оси,
равнодѣлъ ея проходитъ въ одинъ часъ времени естественной мѣры (т. е. въ 17 мин., 43
сек. и 45,185 терц.): 6,28318 часовъ протяженія, а солнце: 28,27433 час. протяженія.
Сія быстрота вращенія небесныхъ тѣлъ на своихъ осяхъ постепенно
уменьшается отъ равнодѣла къ полюсамъ, а у самыхъ ихъ осей почти незамѣтна. Отъ
этого свѣтъ числовида 5, или солнца, и собственный свѣтъ числовида 3, подъ
равнодѣломъ нашей земли по причинѣ быстроты мотодвига гмоты, долженъ
преобразоваться въ сильный жаръ, зной; а по мѣрѣ приближенія къ полюсамъ,
охлаждаться и наконецъ, у самыхъ полюсовъ, превратиться въ холодъ, морозъ, иначе:
принять одно изъ отрицательныхъ свойствъ свѣта (lux). У полюсовъ преобладающее
свойство свѣта есть перемѣстительное, въ слѣдствіе перемѣстительнаго,
поступительнаго годоваго полярнаго двига высшаго разряда небеснаго тѣла вокругъ
правящаго имъ свѣтила; а подъ равнодѣломъ оно вмѣстѣ перемѣстительное и
вращательное (положительное, животворное). Отдаленныя великія планеты нашей
солнечной совмѣсты (системы) превратились бы въ льдины, если бы сему не
противодѣйствовало чрезвычайно быстрое ихъ обращеніе на своихъ осяхъ, а чрезъ сіетреніе лучи солнца и ихъ собственный свѣтъ 3 не согрѣвали бы ихъ поверхностей.
Такимъ образомъ планета Сатурнъ, коей толща въ 102 раза болѣе толщи нашей земли,
обращается на своей оси въ 10 часовъ, 29 минутъ; величайшая планета Юпитеръ,
имѣющая толщу въ 343 раза болѣе нашей земли, обращается на своей оси въ 9 часовъ,
55 минутъ. Перемѣстительное и вращательное свойство свѣта 5 измѣряется областями
онаго, кои, послѣдовательно, занимаютъ планеты; такъ точно, какъ свѣтъ 3,
областями, кои занимаютъ спутники (луны). Сія мѣра есть множитель или вычитатель
ихъ числовидовъ. Свойство и сила свѣта, въ слѣдствіе вращательнаго движенія
гмотнаго тѣла на своей оси, измеряется быстротою его обращенія. На сихъ началахъ
вычисляется средняя степень внѣшняго тепла на поверхностяхъ небесныхъ тѣлъ, подъ
ихъ равнодѣлами.
ПРИМѢРЪ 10-й. Употребленіе естественныхъ мѣръ времени и протяженій не
только доставляетъ облегченіе въ Астрономіи къ вѣрнымъ, точнымъ и
немногосложнымъ вычисленіямъ; но какъ въ сей наукѣ, такъ вообще и въ
естествознаніи, въ слѣдствіе естественныхъ своихъ предѣльныхъ подраздѣленій,
наводитъ на новыя непредвидѣнныя открытія и законы Природы, до того сокрытые,
по причинѣ произвольно взятыхъ мѣръ и ихъ подраздѣленій. Для этого, на семъ
основаніи, привожу здѣсь примѣръ ихъ употребленія:
A) Поперечникъ нашей земли дѣлится на 162 часа протяженія и заключаетъ въ
себѣ длины 1719 географ. миль (см. Прим. 8 и 4-й). Поперечникъ планеты Меркурія
имѣеть длины 672 геогр. мили, слѣдовательно заключаетъ въ себѣ 63,32984 часа
протяженія; помноживъ сіе число на 355/113, будемъ имѣть окружность его равнодѣла,
или экватора, которая составляетъ 198,93887 часовъ протяженія. Новыя сутки нашей
земли дѣлятся на 9 поръ или на 81 часъ естественной мѣры времени (см. Прим. 3-й). По
нынѣшней мѣрѣ времени онѣ заключаютъ: 23 часа 56 минуть и 4 секунды; по сей же
мѣрѣ сутки Меркурія содержатъ: 24 часа и 5 мннутъ, следовательно 8 мин. и 56 сек.
болѣе сутокъ нашей земли. Часъ времени естественной мѣры, нынѣшнихъ сутокъ
земли, заключаетъ въ себѣ: 17 мин., 43 сек., 45,185 тер. (Прим. 3-й), а полчаса имѣетъ: 8
мин., 51 сек., 52,592 тер. Слѣдовательно излишекъ времени сутокъ Меркурія, противъ
сутокъ земли, или 8 мин., 56 сек., въ получасѣ времени естественной мѣры, заключаетъ
въ себѣ только 4 сек. болѣе, что должно на цѣлыя сутки, 24 часа и 5 минутъ, приписать
несовершенству наблюденій, несовершенству неизбѣжному по причинѣ счисленія
почти неуловимаго по своей малости. И такъ сутки Меркурія заключаютъ въ себѣ 81½
час. времени естественной мѣры. Раздѣливъ сіе число на окружность его равнодѣла:
198,93887, узнаемъ, что во вращательномъ движеніи Меркурія на своей оси, равнодѣлъ
его проходитъ въ одинъ часъ времени естественной мѣры 2,44078 часа протяженія
этой же мѣры (см. Прим. 4-й). Посему быстрота обращенія равнодѣла Меркурія менѣе
таковой же быстроты обращенія равнодѣла солнца въ 11,58425 разъ, а менѣе
быстроты обращенія равнодѣла земли въ 2,57425 раза (см. Прим. 9-й). Отъ сей бо́льшей
или меньшей быстроты вращенія равнодѣла пораждается бо́льшее или меньшее тепло
на поверхности небеснаго тѣла (см. Прим. 9-й) и бо́льшее или меньшее проявленіе
свѣта. Посему степень тепла, въ слѣдствіе вращательнаго движенія Меркурія на
своей оси, относится къ таковому же теплу нашей земли, какъ 2,44078: 6,28318, или
какъ 1:2,57425. Но такъ какъ Меркурій находится въ первой области поступительнагосвѣта числовида 5, или солнца, а земля занимаетъ третью область сего свѣта, посему
этотъ свѣтъ въ четыре раза теплѣе таковаго же, коимъ пользуется земля*). Помноживъ
тепло поверхности равнодѣла Меркурія, или 2,44078, на 4, будемъ имѣть степень тепла
поверхности онаго: 9,76312; раздѣливъ сіе число на 6,28318, или на тепло земли,
узнаемъ, что внѣшнее тепло поверхности земли относится къ таковому же теплу
Меркурія, какъ 1:1,55385**).
B) Мы видѣли выше сего, что длина поперечника нашей земли заключаетъ въ
себѣ 1719 геогр. миль и что онъ дѣлится на 162 часа протяженія естественной мѣры.
Длина поперечника планеты Венеры заключаетъ въ себѣ 1693 геогр. мили,
слѣдовательно ея поперечникъ дѣлится на 159,54973 часовъ протяженія естественной
мѣры. Помноживъ сіе число на 355/113, найдемъ, что окружность ея равнодѣла состоитъ
изъ 501,24030 часа протяженія. По нынѣшней мѣрѣ времени сутки земли заключаютъ:
23 часа, 56 мин., 4 сек.; сутки Венеры имѣютъ: 23 часа, 21 мин., 22 сек., слѣдовательно
менѣе сутокъ земли: 34 мин. и 42 сек.; сія разность равняется двумъ часамъ времени
естественной мѣры числовида 3, которая = 35 мин., 27 сек., 30,370 тер.; разница между
симъ счетомъ и 34 м. и 42 сек. есть только: 45 сек., 30,370 тер.: разность для цѣлыхъ
сутокъ Венеры почти незамѣтная и которой невозможно избѣжать по причинѣ
малости дѣленій времени. И такъ сутки Венеры содержатъ въ себѣ 79 часовъ
естественной мѣры. Раздѣливъ сіе число на окружность ея равнодѣла, или на
501,24030, узнаемъ, что во вращательномъ движеніи Венеры на своей оси, равнодѣлъ
ея проходитъ въ одинъ часъ времени естественной мѣры: 6,34481 часовъ протяженія
сей же мѣры. Посему быстрота обращенія ея равнодѣла менѣе таковой же быстроты
обращенія равнодѣла солнца въ 4,45629 раза. А быстрота вращательнаго движенія
равнодѣла земли относится къ быстротѣ такого же движенія равнодѣла Венеры, какъ
1:1,00988. Сія быстрота вращенія пораждаетъ соотвѣтственную степень тепла. Степень
тепла на поверхности равнодѣла Венеры есть 6,34481; но такъ какъ Венера находится
во второй области, или пространствѣ поступительнаго свѣта числовида 5, а земля
занимаетъ третью область сего свѣта, то для первой тепло вдвое больше, нежели для
*) «Между разстояніями планетъ отъ средоточнаго свѣтила усматриваемъ удивительныя отношенія,
которыхъ причина совершенно неизвѣстна: ежели возьмемъ числа, постепенно удвояющіяся и
придадим къ каждому число 4, то новый рядъ будетъ представлять относительныя разстоянія планетъ
отъ солнца (Бальи).» Сіи относительныя удвояющіяся разстоянія есть слѣдствіе поступительнаго
движенія областей свѣта числовида 5. По моему мнѣнію, придавать къ нимъ должно число 4½; сіе число,
умноженное на 9, равно 40½ числовиднымъ суткамъ земли. Къ сему должно присовокупить, что
вращательное движеніе на своей оси свѣта числовида 3 относится къ таковому же свѣта числовида 5,
какъ 1:4½. См. Примѣръ 9-й.
**) Догадка, будто бы Меркурій въ два раза плотнѣе земли и слѣдовательно вещество его столь же
плотно какъ серебро, потому только, что масса его въ шесть разъ менѣе массы земли, принадлежитъ, съ
подобными ей, къ баснямъ новѣйшей Астрономіи. Догадываются, что Меркурій имѣетъ атмосферу –
ужъ вѣрно на почвѣ его растетъ золотая трава! Извѣстно, по Геологіи, что когда море, на нашей землѣ,
уступило частію мѣсто для суши, то на ней водились земноводныя животныя, принадлежавшія къ
породѣ толстокожихъ и ящерицъ. За тѣмъ, въ послѣдующемъ образовании, мѣсто ихъ заступили
четвероногія, или млекопитающія животныя, принадлежавшія къ породѣ толстокожихъ, или свиней, и
тихоходовъ. И такъ, когда земля наша находилась въ 1-й области свѣта 5, т. е. была на мѣстѣ нынѣшней
планеты Меркурія, то имѣла атмосферу пропитанную углеродомъ и, въ слѣдствіе этого, на ней водились
крокодилы и т. п. гады. За тѣмъ, вступивъ во вторую область свѣта 5, гдѣ находится нынѣшняя планета
Венера, на сушѣ ея появились грубыя млекопитающія животныя, болѣе корнеядныя. Наконецъ, по
закону Природы, занявъ третью область свѣта 5, или нынѣшнее свое мѣсто и получа благорастворенную
атмосферу, на ней появились болѣе нѣжная разнообразная растительность и животныя, хотя мельче, но
красивѣйшихъ и многоразличныхъ породъ, и наконецъ родъ человѣческій.второй. Помноживъ число 6,34481 на 2, будемъ имѣть общую степень тепла Венеры =
12,68962. За тѣмъ, раздѣливши сіе произведеніе на число 6,28318 или на тепло земли,
будемъ имѣть отношеніе тепла поверхности земли къ таковому же Венеры, какъ
1:2,01961.
C) Планета Марсъ имѣетъ поперечникъ въ 892 геогр. мили длины, посему онъ
дѣлится на 84,06282, а равнодѣлъ его на 264,09116 часа протяженія естественной
мѣры. Сутки Марса заключаютъ въ себѣ: 24 часа, 37 мин., 20 сек., слѣдовательно 41
мин., 16 с. болѣе сутокъ нашей земли. Этотъ излишекъ равняется двумъ часамъ
времени естественной мѣры, или: 35 мин., 27 сек., 30,370 тер. и тремъ годинамъ, или: 5
мин., 54 сек., 35,061 тер., что вмѣстѣ составляетъ: 41 мин., 22 сек., 5,431 тер.: разность
между симъ счетомъ и первымъ, или 41 и 16 сек., только 6 секундъ, или, лучше сказать,
нѣтъ никакой. Посему сутки Марса содержать въ себѣ: 9 поръ, 2 часа и 3 годины, или
83⅓ часа естественной мѣры. Раздѣливъ сіе число на окружность его равнодѣла,
выйдетъ, что въ одинъ часъ времени естественной мѣры равнодѣлъ Марса проходить
3,16909 часа протяжения. Отсюда слѣдуетъ, что быстрота обращенія равнодѣла Марса
менѣе быстроты обращенія равнодѣла солнца въ 8,92190 разъ, а въ разсужденіи
быстроты равнодѣла земли относится какъ 1:1,98264. Сія быстрота вращенія
производитъ соотвѣтственную ей степень тепла. Сія степень тепла на поверхности
равнодѣла Марса есть 3,16909. Но такъ какъ Марсъ находится въ четвертой области,
или пространствѣ поступительнаго свѣта числовида 5, а земля занимаетъ третью
область сего же свѣта, то тепло Марса вдвое менѣе тепла земли; раздѣливши число
3,16909 на два, будемъ имѣть настоящую степень его тепла: 1,58454. И такъ тепло
планеты Марса относится къ теплу нашей земли, какъ 1:3,96530. Слѣдовательно
поверхность или атмосфера Марса почти въ четыре раза холоднѣе нашей земли. Такъ
какъ планеты въ областяхъ свѣта 5, или солнца, въ извѣстный круговратъ времени, по
закону Природы, перемещаются изъ первой въ последующую, дальнейшую отъ солнца:
то земля наша, въ свое время, перемѣстясь въ область свѣта 5, которую нынѣ
занимаетъ Марсъ, подвергнется уменьшенію внѣшняго тепла своего въ два раза. За то
поступительное собственное ея тепло движенія свѣта 3 нѣсколько увеличится. Сіе
поступительное тепло движенія планетъ около солнца въ Примѣрѣ семъ не
вычисляется.
D) Планета Юпитер…
E) Планета Сатурн…
Изъ сихъ примѣровъ явствуетъ: 1) что земля наша, въ слѣдствіе послѣдняго
потопа, увеличась послѣднимъ пластомъ или образованіемъ, разширила свой
облокругъ (орбиту) на ¾ дня времени, иначе: отдалилась на ¾ дня отъ солнца и
столько же подверглась охлажденію въ третьей поступительной области свѣта 5. 2) Но
такъ какъ солнце, по новѣйшимъ астрономическими наблюденіямъ, обращается на
своей оси въ 25 дней и 8 часовъ земныхъ, то вмѣстѣ съ симъ, земля наша, увеличивши
свой облокругъ, убавила время своихъ сутокъ, т.е. на 25 сутокъ убавила 8 часовъвремени, что на однѣ сутки приходится 19⅕ минутъ*). Симъ уско-реніемъ обращенія на
оси земля наша какъ бы силится пройти, въ данное ей время, свой облокругъ,
увеличенный тремя четвертями дня, и тѣмъ сохранить свой числовидъ свѣта 3 и
вмѣстѣ увеличить вращательную теплоту, необходимую для ея царствъ растительнаго
и животнаго. Слѣдовательно для земли, день (сутки) солнца нѣсколько измѣнился,
равно и годъ ея. Не взирая на такую ощутительную перемѣну, которую можно назвать
началомъ переходнаго состоянія ея числовида къ будущему своему множителю, всетаки, въ своемъ основномъ началѣ, онъ не измѣнился И составляетъ и понынѣ число
три.
По всесвѣтному Славянскому чаромантію, луна, какъ спутникъ нашей земли,
сверхъ другихъ опредѣлительныхъ своихъ названій, состоитъ подъ числовидомъ: два.
Напримѣръ:
… [30 примеров того, что корень сложного слова «луна» или оно же как простое
принимает на разных языках значение «два»] …
Теперь приступимъ къ изслѣдованіию числовида свѣта 2, или луны (спутника).
Прежде всего должно замѣтить, что луна, подобно прочимъ спутникамъ нашей
совмѣсты, не имѣетъ суточнаго обращенія на оси, а справедливо можно назвать,
годовое вокругъ нашей земли, иначе: полное обращеніе луны на своей оси есть ея годъ.
ПРИМѢРЪ 11-й. Сперва, по числовиду луны 2, найдемъ ея поперечникъ. И такъ
если напишемъ числа: 1, 2 и сложимъ ихъ, то будетъ = 3; за тѣмъ, взявши квадратъ 3,
будетъ: 9, и раздѣливъ его на 2, будетъ поперечникъ луны равенъ числу 4½. Мы
видѣли въ Примѣрѣ 4-мъ, что поперечникъ нашей земли, по чаромантію, измѣряется
числомъ 18, слѣдовательно поперечникъ луны (4½) въ четыре раза менѣе
поперечника земли (по астрономическимъ вычисленіямъ поперечникъ луны
относится къ поперечнику земли, какъ 0,264:1).
ПРИМѢРЪ 12-й. Намъ извѣстно уже, изъ 7-го Примѣра, что помноживъ сутки
солнца (25) на число поръ сутокъ земли и раздѣливъ ихъ произведеніе на два,
находится мѣра поперечника солнца: такъ точно и числовидомъ свѣта 2, или луны,
находится мѣра поперечника земли. По сему числовиду, если бы луна имѣла суточное
обращеніе, то сутки ея должны быть представлены квадратомъ числа 2, т.е. числомъ 4.
Приведя сіи сутки въ поры дня земли, будетъ: 36; за тѣмъ, раздѣливъ сіе число на два,
будетъ = 18, что равно мѣрѣ поперечника земли.
ПРИМѢРЪ 13-й. Числовидный годъ луны найдется, когда возьмемъ кубъ
подразумѣваемыхъ сутокъ луны (см. Прим. 14-й) 4 = 64, и раздѣливши его на два,
будемъ имѣть 32 дня (см. Примѣры 23, 5 и 6-й).
Открытіе естественной мѣры теплотвора
ПРИМѢРЪ 14-й. Этотъ Примѣръ относится къ опредѣленію внѣшняго тепла
(правильнѣе холода) спутниковъ, или лунъ, у коихъ измѣрены поперечники.
*) Время обращенія солнца на своей оси понынѣ еще въ точности не вычислено и между Астрономами,
въ этомъ предметѣ, есть еще разногласіе: и потому я не могу представить здѣсь въ Примѣрахъ,
употребления, а также свойствъ, дѣленій времени по совершенному числовиду свѣта 3 (см. Примѣръ 3-
й). Впрочемъ, на основаніи чаромантныхъ Астрономическихъ выкладокъ, есть возможность въ точности
опредѣлить время суточнаго обращения солнца.Опредѣленіе сіе основано на естественной мѣрѣ теплотвора. По числовиду 3
вращательное тепло поверхности равнодѣла нашей земли опредѣляется шестью
единицами съ дробями, или 6,28318 (см. Примѣры 9 и 10-й). Сіи единицы называются
дѣ́лами, или дѣлителями теплотвора. За тѣмъ каждая изъ нихъ дѣлится на 9 степеней
тепла. Слѣдовательно, по полному числовиду свѣта 3, земля наша имѣетъ подъ
равнодѣломъ 56,54862 степеней (градусовъ) средняго тепла. Подъ послѣднею
степенью тепла начинается холодъ. Холодъ есть отрицательное состояніе теплотвора,
въ слѣдствіе котораго растительное царство въ Природѣ не можетъ ни расти, ни
развиваться и должно находиться въ окоченѣломъ состояніи. Постоянная
продолжительность холода губитъ напослѣдокъ всякую растительность; посему, въ
такомъ состояніи, и царство животныхъ не можетъ долго существовать. Точка
замерзанія соковъ въ растѣніяхъ или, правильнѣе, начало замерзанія воды есть начало
отрицательнаго состоянія теплотвора въ первой его степени. Если бы время обращенія
солнца на своей оси въ точности опредѣлено было Астрономами, тогда ничего не было
бы легче, какъ вычислить нынѣшнее среднее тепло подъ равнодѣломъ нашей земли и
подвести мѣры, или дѣленія, произвольно нынѣ принятыя, подъ естественныя мѣры
дѣленій теплотвора. Гумбольдтъ, въ сочиненіи своемъ «Космосъ», принимаетъ это
суточное обращеніе солнца въ 25 дней и 12 часовъ, напротивъ Императорская
Россійская Академія Наукъ, въ издаваемомъ ею ежегодно мѣсяцословѣ, означаетъ это
обращеніе въ 25 дней и 8 часовъ. Въ первомъ случаѣ вращательное тепло нашей земли
уменьшилось 1/50, а во второмъ 1/75 долею. Хотя и незначительно это уменьшеніе
тепла; но, въ изслѣдованіяхъ точныхъ, нельзя сими вычисленіями пользоваться до
совершеннаго рѣшенія этого вопроса. Посему, въ вычисленіяхъ степени холода
спутниковъ планетъ, я принимаю теплоту земли числовидную въ 56,54862 степеней
средняго тепла, подъ ея равнодѣломъ, во время равноденствій.
Приступая къ изслѣдованію свойствъ спутниковъ планетъ, здѣсь,
предварительно, должно замѣтить слѣдующее: каждое небесное тѣло имѣеть двѣ,
совершенно различныя, теплоты. Первая теплота въ немъ есть внутренняя,
происходящая отъ растопленнаго состоянія его ядра. Въ кометахъ оно находится почти
въ жидкомъ состояніи, или рдѣніи; въ спутникахъ планетъ, поверхность ихъ, хотя
окорявѣла, отвердѣла, но издаетъ сильный жаръ, могущій уничтожить корни всякой
произрастительности; наконецъ, въ планетахъ внутренній жаръ, къ ихъ поверхности,
есть умѣренный, способный къ жизни растѣній. Внутренній жаръ въ небесныхъ
тѣлахъ охлаждается къ ихъ поверхности непримѣтно, постепенно, тысячелѣтіями.
Уменьшеніе внутренняго тепла, напримѣръ, нашей земли, было бы возможно
расчислить тогда только, когда бы каждую степень тепла естественной мѣры, можно
было вѣрно раздѣлить на биквадратъ 9, или на 6561 долю. Но это покамѣсть, довольно
затруднительно*), тѣмъ болѣе, что жаръ растопленнаго ядра каждаго небеснаго тѣла
находится въ волнующемся состояніи, имѣя, подобно потухающему пламени, свои
извѣстные отливы и приливы. Землетрясенія въ южныхъ странахъ, а равно изверженія
огнедышущихъ горъ, суть слѣдствія сихъ приливовъ; внезапныя упадины и пониженія
почвъ на земной поверхности суть слѣдствія отливовъ внутренняго жара. Совершенно
*) Чтобы получить мѣру подобнаго дѣленія, нужно имѣть тепломѣръ сколько возможно большаго
размѣра, налитый не ртутью, а подкрашеннымъ спиртомъ. За тѣмъ помѣстить его за выпуклымъ
стекломъ волшебнаго фонаря: тогда на стѣнѣ можно получить вѣрный прозрачный оттѣнокъ его
изображения въ какомъ угодно размѣрѣ. На стѣнѣ, гдѣ будетъ находиться это изображеніе, должны
быть обозначены дѣленія каждой степени (градуса) на 6561 долю. Разумеется, все сіе должно быть
устроено со всею вѣрностію, по правиламъ и требованіямъ науки. Тепломѣръ долженъ находиться на
значительной глубинѣ отъ поверхности земли и, сколько возможно, отдѣленъ отъ вліянія внѣшняго
воздуха. Нижняя часть тепломѣра постоянно должна быть зарытою на днѣ подземелья. На семъ только
основаніи, чрезъ нѣсколько лѣтъ постоянныхъ наблюденій, можно дойти до возможности узнанія
постепеннаго уменьшенія внутренняго тепла земли, ежели только оно не имѣетъ сообщенія съ
животочностію полюсовъ земли и жеговъ ея поперечника, чрезъ совокупное дѣйствіе коихъ
происходятъ приливы и отливы океана – подъ видимымъ соотношеніемъ животочности луны.противоположное явленіе представляетъ теплотворъ, въ слѣдствіе вращательнаго и
поступительнаго движеній небесныхъ тѣлъ: это есть внѣшнее тепло ихъ поверхностей.
Ежели внутреннее тепло ихъ, по закону Природы, должно, въ продолженіе
тысячелѣтій, уменьшаться, то вращательное и поступительное остается всегда въ
одной и той же степени, по причинѣ постоянной, одной и той же скорости движенія
свѣтилъ. Сію теплоту можно также вѣрно вычислить, какъ и самый ихъ двигъ. Но, въ
замѣнъ этого постоянства внѣшняго тепла, оно подвержено внезапнымъ перемѣнамъ,
влекущимъ за собою совершенное замѣненіе произрастеній и животныхъ подобными
или совсѣмъ другими родами. Небольшое уменьшеніе внѣшняго вращательнаго тепла
нашей земли, на 1/50 или 1/75 часть, не принадлежитъ къ симъ перемѣнамъ, а должно
было произойти отъ принятія ею одной изъ остуженныхъ кометъ своимъ спутникомъ.
Оно вовсе не измѣнило ни произрастеній, ни породы животныхъ, нынѣ населяющихъ
нашу землю. Ежели, по закону Создателя, каждое небесное тѣло должно имѣть свое
начало и возрасты, то кометы суть начала ихъ бытія; спутники планетъ суть кометы
уже образовавшіяся чрезъ охлажденіе и довольно близкіе къ планетамъ, хотя не
имѣютъ еще ни воздуха, ни атмосферы, да и самый ихъ двигъ, какъ увидимъ ниже сего,
есть средній между двигами планетнымъ и кометнымъ.
Теперь допустимъ, что земля наша, будучи спутникомъ (луною) одной изъ
большихъ планетъ нашей солнечной совмѣсты, именно Юпитера, достигла полнаго
охлажденія своей прежде раскаленной поверхности и стала ближайшимъ къ нему
спутникомъ, т.е. въ первой области поступительнаго свѣта числовида 3 (который есть
въ обратномъ отношеніи поступительнаго свѣта числовида 5), наконецъ,
послѣдовательно, тѣснимая спутниками 2-й, 3-й, 4-й и 5-й области поступительнаго
свѣта 3, коимъ пришло время перемѣститься въ послѣдующія къ планетѣ области
свѣта, повторяю, земля наша должна была перейти въ число планетъ и занять, въ
обратномъ отношеніи, 1-ю область поступительнаго свѣта 5. Тогда планета Марсъ
должна была занять 2-ю область, а мелкія планеты 3-ю область этого же свѣта. Первое,
что на поверхности нашей земли, послѣ этого перехода, могло показаться, – это вода
(океанъ) и воздухъ. Чрезъ это должна была совершенно, окончательно простынуть,
еще палящая отъ внутренняго ея огня, поверхность. Находясь въ 1-й области
поступительнаго свѣта 5, гдѣ нынѣ планета Меркурій, среднее вращательное тепло ея
подъ равнодѣломъ было въ четыре раза болѣе нынѣшняго и заключало въ себѣ
226,19448 степеней тепла естественной мѣры: слѣдовательно атмосфера ея была
удушливая. У самыхъ полюсовъ нашей земли водились морскія раковины, которыхъ
соотвѣтственныя породы нынѣ находятъ только отчасти въ тропической полосѣ
океана. По причинѣ близкаго растоянія отъ солнца, воздухъ нашей земли былъ
пропитанъ гарью, углеродомъ. Когда океанъ вошелъ въ свои предѣлы, и далъ мѣсто
сушѣ, то, на болотистой ея поверхности, никакія растѣнія не могли произрастать,
кромѣ исполинскихъ породъ папоротниковъ, а изъ животныхъ могли только жить
земноводныя, или гады, различныхъ породъ и огромныхъ размѣровъ. Многія
тысячелѣтія прошли въ такомъ положеніи, когда, по тому же закону Природы, Венера,
младшая сестра земли, до того бывъ спутникомъ (луною), конечно, одной и той же
планеты (Юпитера), по охлажденіи своемъ, должна была перейти въ число планетъ, и
посему заняла 1-ю область поступительнаго свѣта 5. Тогда планета наша (Цибелла)
отодвинулась во 2-ю область этого же свѣта, Марсъ занялъ 3-ю и т. д. Тогда произошло
на нашей землѣ первое планетное внезапное уменьшеніе ея вращательнаго тепла: изъ
226,19448 оно перешло на 113,09724 степеней тепла. Подобно какъ въ первомъ разѣ,
все сіе разразилось наводненіемъ, всеобщимъ потопомъ. Когда вода опять вступила въ
свои пределы и дала мѣсто для суши, тогда появились на ней другіе роды растѣній и
другія породы животныхъ. Тепло земли было тогда еще значительно, такъ, что за
полярными кругами водились мамонты, животныя странъ тропическихъ. Этой
теплотѣ споспѣшествовала еще сильнѣйшая внутренняя теплота ядра земли. Въ тѣ
времена землетрясенія могли быть всеобщія, даже у самыхъ полюсовъ. За тѣмъ, опять,по прошествіи многихъ тысячелѣтій, Меркурій, вторый по Венерѣ спутникъ (луна)
одной изъ большихъ планетъ нашей солнечной совмѣсты, занялъ 1-ю область
поступительнаго свѣта 5. Тогда Венера вошла во 2-ю, Цибелла вступила въ 3-ю, или въ
нынѣшнюю свою область, того же свѣта (lux), а Марсъ отодвинулся въ 4-ю. Это
вступленіе земли нашей въ полный, или совершенный числовидъ свѣта 3,
сопровождалось, подобно двумъ первымъ, всеобщимъ наводненіемъ, или потопомъ, и
вмѣстѣ внезапнымъ охлажденіемъ вращательнаго ея тепла, которое изъ 113,09724
перешло на 56,54862 степеней тепла. Полярныя страны покрылись тогда вѣчными
снѣгами и льдами, а когда океанъ опять вступилъ въ свои предѣлы, появились на ея
сушѣ, и даже въ водахъ, совершенно иныя царства произрастеній и животныхъ.
Такимъ образомъ покрытія, или понятія водою поверхности нашей планеты,
происходили въ слѣдствіе перехожденій ея изъ одного возраста бытія своего въ
другой, т.е. при началѣ вступленія въ одну изъ областей поступительнаго свѣта 5, а
вовсе не отъ кометъ и не отъ луны. Всѣ сіи потопы были еще до бытія рода
человѣческаго на землѣ. Сіи переходы планетъ, какъ видѣли, совершаются: 1)
внезапною перемѣною въ отношеніи вращательнаго тепла на ихъ поверхностяхъ; 2)
всеобщимъ наводненіемъ; 3) а въ слѣдствіе сихъ причинъ перемѣнами, или смѣнами,
царствъ растительнаго и животнаго. Впрочемъ, должно сознаться, что наши
Астрономическія свѣдѣнія, относительно этого предмета, находятся еще въ
младенчествѣ или, лучше сказать, не существуютъ. Такъ какъ этотъ вопросъ еще не
тронутъ, то я, по примѣру прочихъ, рѣшился его пройти молчаніемъ.
Послѣ этого приступимъ къ опредѣленію внѣшняго вращательнаго тепла
спутниковъ (лунь) планетъ, у коихъ извѣстна мѣра ихъ поперечниковъ. Сперва должно
здѣсь замѣтить, что младшіе по своему бытію спутники суть отдаленнѣйшіе отъ своей
планеты, или отъ свѣта 3; напротивъ планеты слѣдуютъ обратному порядку въ
разсужденіи своего отстоянія отъ свѣта 5, и младшія изъ нихъ по бытію суть
ближайшія къ солнцу. И такъ:
А) Четвертый спутникъ планеты Юпитера имѣетъ поперечникъ въ 664 геогр.
мили длины, или 62,57591 часовъ протяженія естественной мѣры. Посему окружность
его равнодѣла заключаетъ въ себѣ 196,58803 часовъ протяженія этой же мѣры. Онъ
обращается около Юпитера въ 16 дней, 16 часовъ, 32 мин., 8 секундъ. Теперь
приведемъ сей счетъ въ естественную мѣру времени: 16 дней, или сутокъ земли,
содержатъ въ себѣ 1296 часовъ времени естественной мѣры.
6 поръ времени = 15 час., 57 мин., 22 сек., 39,99 тер.
2 часа времени = 35 мин., 27 сек., 30,37 тер.
Итого: 16 дней, 16 час., 32 мин., 50 сек., 10,36 тер.
Посему на цѣлое обращение 4-го спутника около Юпитера разности только 42
секунды. Скорость обращенія его равнодѣла въ 1 часъ времени естественной мѣры =
0,14540 часа протяженія. Но какъ Юпитеръ находится въ 6-й области свѣта 5, то
поступительное тепло Юпитера и его спутника въ 8 разъ менѣе таковаго же нашей
земли. Посему среднее тепло 4-го спутника, подъ его равнодѣломъ, есть: 0,01817.
Но эта дробь ниже въ 6,11502 разъ первой или одной степени естественнаго
тепла, которая есть: 0,11111 часть дѣ́ла теплоты. И такъ 4-й спутникъ Юпитера
постоянно имѣетъ подъ своимъ равнодѣломъ 6,11502 степеней холода, или мороза,
естественной мѣры, слѣдовательно тепло его менѣе таковаго же земли въ 345,79966
разъ. Легко можно судить, какой онъ имѣетъ сильный холодъ у своихъ полюсовъ. Но
этотъ холодъ необходимъ для него по той причинѣ, что онъ есть, по времени своего
существованія, младшій изъ спутниковъ Юпитера; посему, послѣ кометнаго своего
бытія, онъ долженъ былъ занять 4-ю область свѣта 3 (т.е. планетнаго), какъ
холоднѣйшую, иначе его палящая поверхность не могла бы скоро окрѣпнуть иостудиться.
B) Третий спутник Юпитера…
C) Вторый спутник Юпитера…
D) Первый спутник Юпитера…
E) Луна, спутник нашей земли…
ПРИМѢР 15-й. …
При дальнѣйшихъ выкладкахъ свойствъ нашей луны и вообще спутниковъ
планетъ, здѣсь опять необходимо предварительно замѣтить, что обращеніе
спутниковъ около планетъ можно назвать переходнымъ отъ обращенія кометнаго къ
обращенію планетному. Подобно кометамъ, у коихъ хвостъ всегда противоположенъ
солнцу, у спутниковъ одна ихъ сторона всегда обращена къ своей планетѣ, и, подобно
планетамъ, они описываютъ болѣе правильный, болѣе округлый облокругъ. Спутники
не имѣють суточнаго обращенія , но годовое около своей планеты. Это всегдашнее ихъ
обращение одною стороною къ своей планетѣ есть слѣдствіе невозможности, во время
апогея, въ перемѣнѣ въ своихъ жегахъ невѣсомыхъ струй, дающихъ направленіе ихъ
двигу, одну изъ положительнаго состоянія въ отрицательное, а другую изъ
отрицательнаго въ положительное, подобно какъ это происходить въ планетахъ*)13.
*) Чрезъ два жега каждаго низшаго образованія небеснаго тѣла проходятъ двѣ таковыя невѣсомыя струи
отъ правящаго свѣтила и чрезъ это оно движется стройно, точно, не шатаясь и не склоняясь въ сторону,
что не могло бы произойти, если бы вмѣсто сихъ струй, оно подчинялось простому закону тяготѣнія и
средобѣжной силѣ. О сихъ силахъ можно сказать, что нѣтъ такой тяжести или повозки, которыя бы
катились на одномъ колесѣ ровно, не шатаясь и, при малѣйшемъ бы толчкѣ, не кувыркнулись. А равно
нѣтъ такого корабля, ни лодки, въ которыхъ бы дно такъ было кругло какъ шаръ. Сдѣлайте шаръ, даже
нѣсколько сжатый у полюсовъ, изъ вещества, коего тяжесть равнялась бы тяжести воды, или же мало ее
превосходила, пустите его на воду, и вы увидите, что при малѣйшемъ движеніи воды, не взирая на
тяготѣніе земли, онъ будетъ шататься и двигаться безпорядочно и проч.; а когда одно его полушаріе
(какъ это у нашей земли) будетъ нѣсколько тяжелѣе другаго, тогда, не взирая на сжатость полюсовъ,
онъ опрокинется, поворотится на сторону тяжелѣйшую. Сдѣлайте шаръ изъ однороднаго хрупкаго
(крохкаго) полурастопленнаго (замѣчу: ядро нашей земли находится въ растопленномъ состояніи)
вещества, такъ, чтобы одна сторона его была нѣсколько тяжелѣе другой и заставьте его повиноваться
средобѣжной силѣ: шаръ будетъ разсѣкать воздухъ тяжелѣйшею половиною сильнѣе, нежели стороною
легчайшею или же совсѣмъ будетъ увлекать послѣднюю; тогда эта легкая сторона распадется и ужъ не
въ шутку выступитъ изъ пути своего верженія. Сѣверное полушаріе нашей земли, по причинѣ большаго
пространства материка, тяжелѣе южнаго; почему же земля не раскалывается или не представляетъ что
либо подобное прописанному? Почему равнодѣлъ ея дѣлитъ эклиптику на двѣ равныя части времени и
пространства? Кометы, находясь совершенно въ растопленномъ состояніи , съ своими испареніями
разсыпались бы какъ отъ тяготѣнія, такъ и отъ средобѣжной силы. Я не опровергаю законъ тяготѣнія,
въ томъ значеніи, какъ не опровергаю, что я хожу на двухъ ногахъ, а не на одной, и вижу въ немъ не
единственную причину движенія свѣтилъ.
Это тяготѣніе есть ни что иное, какъ увлеченіе, происходящее отъ быстроты двига свѣта (lux),
слѣдовательно бо́льшій числовидъ свѣта можетъ увлекать (правильнее: влечь) меньшій, хотя бы гмота
сему послѣднему подчиненная была больше, нежели перваго числовида. Сіе влеченіе, уносъ, въ
основаніи своемъ, вовсе не слѣдуетъ законамъ нашей земной механики, и можно сказать, въ тысячу
кратъ многосложнѣе, нежели какъ ученые представляютъ себѣ силу тяготѣнія и тоже не есть
единственная причина движенія свѣтилъ; напримѣръ: отъ быстроты движенія свѣта порождается
соразмѣрная сжатость его, слѣдов. и сила; свѣтъ (lux) имѣетъ два предѣла: положительный и
отрицательный и исходную средомѣстность силы и т.д. Что же касается до такъ называемой
средобѣжной силы, будто бы въ противоборствѣ съ тяготѣніемъ управляющею путями небесныхъ тѣлъ,
то я ни коимъ образомъ не могу ее понять; по крайней мѣрѣ этому понятію разсудокъ мой неЭто перемѣщеніе струй въ жегахъ, даетъ возможность планетамъ, при каждомъ ихъ
полуоборотѣ вокругъ солнца, смѣнять къ нему одинъ полюсъ другимъ. Отъ этого
каждое полушаріе планетъ имѣетъ равномѣрныя времена года. Но какъ спутники
(луны) суть небесныя тѣла простѣйшаго устройства, а поверхность ихъ, не имѣющая
ни воздуха, ни воды, только представляетъ начало образованія будущихъ планетъ, то
въ смѣнахъ временъ года они не имѣютъ надобности. Не взирая на это, по закону
Природы, по мѣрѣ остуженія своей поверхности, они, по степенямъ, но тоже внезапно,
переходятъ изъ отдаленнѣйшей области свѣта 3 въ послѣдующія, ближайшія къ своей
планетѣ. При семъ переходѣ обращенный къ планетѣ полюсъ спутника (луны) по
своему меридіану поднимается въ верхъ, а полюсъ противоположный планетѣ,
разумеется, на столько опускается внизъ. Когда, такимъ образомъ, каждый спутникъ
планеты, по степенямъ поступительныхъ областей свѣта 3, по мѣрѣ своего охлажденія
и, въ продолженіе многихъ тысячелѣтій, дойдетъ до послѣдней или крайней области
свѣта 3, тогда полюсы его произведутъ полный кругооборотъ (подобно какъ это
происходить у планетъ при каждомъ ихъ оборотѣ вокругъ солнца), жеги его
поперечника получаютъ, въ слѣдствіе намагниченія полюсовъ, возможность
перемѣщать струи невѣсомой силы, правящей двигомъ спутника и исходящей изъ
планеты, около которой онъ обращается. Тогда спутникъ долженъ войти въ число
планетъ, и занять 1-ю область поступительнаго свѣта 5. Сжатости у полюсовъ
спутники не имѣютъ, ибо, при обращеніи около своихъ планетъ, не могутъ
перемѣщать посмѣнно своихъ къ нимъ полюсовъ или полушарій, слѣдовательно жеги
ихъ поперечниковъ не силятся къ сближенію одинъ къ другому.
Примѣры рѣшеній Астрономическихъ задачъ
ПРИМѢРЪ 16-й. Въ семь примѣрѣ представляю рѣшенія нѣкоторыхъ
Астрономическихъ задачъ: они, какъ выводы предшествующихъ Примѣровъ,
производятся на основаніи открытыхъ мною естественныхъ мѣръ времени,
пространства (протяженій) и теплотвора. Безъ сихъ мѣръ, утвердительно можно
сказать, невозможно узнать важнѣйшихъ сокровенныхъ законовъ естества какъ
относительно Астрономіи, такъ и всѣхъ естественныхъ наукъ. Здѣсь вся трудность и
наука заключается въ знаніи употребленія сихъ мѣръ, входящихъ также и во всѣ
числовиды стихій (элементовъ). О точности и вѣрности ихъ каждый можетъ судить
изъ предлагаемыхъ здѣсь рѣшеній.
ЗАДАЧА 1-я. Принявъ, что земля наша, до нынѣшняго своего планетнаго бытія, была
спутникомъ планеты Юпитера (см. Прим. 14-й), узнать, на основаніи Примѣра 15-го, по
бывшему ея въ то время лунному вращательному теплу полнаго числовида свѣта 2, во
сколько дней Юпитеръ обращается вокругъ солнца?
РѢШЕНІЕ. Земля наша, будучи спутникомъ, по полному числовиду свѣта 2, обращалась
около своей планеты (Юпитера) въ 32 дня (см. Примѣръ 13-й). Посему лунный годъ ея
заключалъ въ себѣ 2592 часа времени естественной мѣры. Мы видѣли изъ Примѣра 9-
го, что равнодѣлъ ея дѣлится на 508,93805 часовъ протяженія этой же мѣры;
слѣдственно онъ имѣлъ скорость обращенія на оси въ 1 часъ времени естественной
мѣры, равную 0,19634 часа протяжения. Ежели бы земля наша занимала тогда
покоряется, хотя бы я очень хорошо выучился метать изъ пращи, играть въ мячъ или въ кегли: шаръ изъ
дерева или другаго какого вещества весьма далекъ до небеснаго свѣтила; объяснять небесную механику
движеній свѣтилъ простыми несложными законами земной механики все равно, что объяснять душу
человѣка анатоміею его тѣла. При началѣ науки, подобныя примѣненія могутъ быть полезны по
незнанію лучшихъ, но при нынѣшнемъ преуспѣваніи ея, со всѣмъ заслуженнымъ къ нимъ уваженіемъ,
ихъ неминуемо надо оставить и неминуемо оставятся. Относительно направленія самой Астрономіи –
это будетъ побѣда надъ матеріялизмомъ.нынѣшнюю 3-ю область поступительнаго свѣта 5, то сія дробь вмѣстѣ равна была бы и
внѣшней вращательной теплотѣ ея: ибо эта теплота, подъ равнодѣломъ земли, здѣсь
принимается за естественную мѣру теплотвора для всей нашей солнечной совмѣсты
(системы); но такъ какъ земля наша изъ кометнаго бытія своего непосредственно
стала спутникомъ планеты Юпитера, иначе: вошла въ 6-ю область поступительнаго
свѣта 5; то внѣшнее вращательное тепло подъ ея равнодѣломъ было въ 8 разъ менѣе
таковаго же, если бы она была въ 3-й области свѣта 5. По этому тепло (правильнѣе,
холодъ) было тогда равно 0,02454 дѣ́ла теплотвора. Изъ Примѣра 10-го (D) намъ
извѣстно, что внѣшнее вращательное тепло Юпитера подъ его равнодѣломъ равно
21,26570 дѣлу теплоты. Раздѣливъ первую дробь на сіе число, выйдетъ, что внешнее
вращательное тепло Юпитера превосходило таковое же спутника – земли (Цибеллы)
въ 866,57294 разъ. Изъ Примѣра 15-го мы видѣли, что наша луна въ отношеніи земли
занимаетъ 3-ю область поступительнаго свѣта 3. Нынѣшніе спутники Юпитера, по
причинѣ давняго существования сей планеты, занимаютъ крайнія къ ней области
поступительнаго свѣта 3, а именно: первый спутникъ (по Астрономическому счету)
занимаетъ 1-ю область сего свѣта и обращается около Юпитера въ 1 день, 18 часовъ;
вторый занимаетъ 2-ю область и обращается въ 3 дня, 13 часовъ; третій занимаетъ 3-ю
область и обращается въ 7 дней, 3 часа; наконецъ четвертый занимаетъ 4-ю область и
обращается въ 16 дней, 18 часовъ. Посему земля наша, вышедши изъ кометнаго своего
бытія и ставъ спутникомъ Юпитера, по полному числовидному году лунъ, т.е. чтобы
обращаться около своей планеты въ 32 дня (см. Прим. 13-й), должна была
первоначально занять при Юпитерѣ 5-ю область поступительнаго свѣта 3. И такъ,
помноживъ число 866,57294 на 5, получится въ произведении годъ Юпитера, или
4332,86470 дня земли.
ПОВѢРКА: Юпитеръ обращается около солнца въ 11 лѣтъ, 314 дней, 20 часовъ, 2
минуты. Годъ земли содержитъ: 365,25637 дней; помноживъ на сіе число 11 лѣтъ ,
будетъ въ произведеніи 4017,82007 дней; а 20 часовъ, 2 минуты = 0,83700 дня. Посему:
4017,82007
+314,83700
будетъ: 4332,65707 дня. Разности между первымъ и симъ счетомъ только на
0,20763 часть дня, почти никакой.
Здѣсь можно утвердительно сказать, что всѣ наши планеты, занимающія первыя
пять областей свѣта 5, или находящіяся отъ Солнца къ Юпитеру, преобразовались изъ
спутниковъ (лунъ) большихъ нашихъ планетъ. Но такъ какъ Уранъ и Нептунъ по
бытію своему древнѣе Юпитера и Сатурна, хотя и вдвое менѣе ихъ, а маленькія
планеты, находящіяся между Марсомъ и Юпитеромъ, суть древнѣе Марса, Земли,
Венеры и Меркурія, то сіи крохотныя планеты, непосредственно послѣ вступленія
Юпитера въ число планетъ, преобразовались изъ спутниковъ Урана и Нептуна. Каждая
изъ нихъ, по одиночкѣ, вступивъ въ смѣжную отъ Юпитера область поступительнаго
свѣта 5, по своей малости, не могла отодвинуть Юпитера въ слѣдующую, дальнѣйшую
отъ солнца, область, или, лучше сказать, перемѣстить планеты нашей солнечной
совмѣсты въ послѣдующія области свѣта 5. По этому новыя маленькія планеты
должны были послѣдовательно столпиться въ одну и туже область въ числѣ двадцати
или болѣе, пока наконецъ вступленіе большаго спутника въ число планетъ, именно
Марса, въ 1-ю область этого свѣта, не отодвинуло ихъ, быть можеть, вмѣстѣ съ
прочими планетами, въ области послѣдовательныя.
ЗАДАЧА 2-я …
ЗАДАЧА 3-я …
ПРИМѢРЪ 17-й. Въ семъ Примѣрѣ я предполагалъ помѣстить вступленіе въчаромантіе Физики, Химіи и Геологіи, но, по разнымъ обстоятельствамъ отложилъ
оное до другаго времени. Предварительно здѣсь только скажу, что всѣ первообразныя
тѣла и невѣсомыя вещества (элементы), по всесвѣтному Славянскому чаромантію,
имѣютъ свои особые числовиды (формулы), точно такъ какъ роды, или виды
небесныхъ свѣтилъ. Сіи стихійньіе числовиды суть или цѣлыя числа, или же единицы
съ дробями. Они тоже имѣютъ свои выкладки, или Примѣры, такъ что числа сихъ
числовидовъ, при извѣстныхъ условіяхъ и сочетаніяхъ, подобно гіероглифамъ,
читаются. По нимъ, я утверждаю, есть возможность положить начало стихійной
Астрономіи. И такъ выписываю изъ сего вступленія, что прямо относится къ сему
Примеру: «Хотя солнце намъ кажется всегда равномѣрно и неизмѣнно свѣтлымъ,
жгущимъ и пламенѣющимъ, однако свѣтъ его подчиненъ другому бо́льшему свѣтилу,
около котораго оно совершаетъ свое обращеніе и отъ коего тоже заимствуетъ свѣтъ.
Допустимъ, что сей свѣтъ равенъ числовиду 7; по этому сей заимствованный имъ
свѣтъ будетъ для него число 7. Въ разсужденіи сего-то свѣтила солнце имѣетъ день и
ночь. И такъ: свѣтъ дня солнца есть 49 + 25; свѣтъ ночи солнца есть 25, и вообще
свѣтъ сутокъ солнца = 49/2 + 25.
Посему, въ опредѣленное время, солнце передаетъ землѣ: или свой собственный
свѣтъ (свѣтъ ночи солнца), или же частію имъ отраженный свѣтъ бо́льшаго свѣтила,
около котораго оно обращается, но смѣшанный со своимъ (свѣтъ дня солнца) со всѣми
подраздѣленіями дня и ночи, т.е. зари, утра, полдня, сумерекъ, вечера и полночи.
Кромѣ того, на наши царства растительное и животное, и вообще на поверхность
земли, имѣетъ бо́льшее или меньшее вліяніе свѣтъ солнечный, сообразно порамъ дня
земли и большаго или меньшаго удаленія отъ солнца пути ея эклиптики, что довольно
всѣмъ известно. Ежели мы, по обыкновенію, дѣлимъ годъ нашей земли на 12
мѣсяцевъ, то въ Природе вещей сіе дѣленіе недостаточно и, можно сказать, есть
второстепенной важности. Собственно числовидный, или до-потопный годъ земли
(364½ дн.), когда сутки солнца соотвѣтствовали 25 ея суткамъ, заключалъ въ себѣ
14,58000 (1 + 4 + 5 + 8 = 18 = 1 + 8 = 9) сутокъ солнца; нынѣ же годъ земли имѣетъ ихъ
въ себѣ несколько менѣе. По собственному же числовиду земли сутки солнца
заключали въ себѣ 225 поръ времени сутокъ земли, а теперь имѣютъ нѣсколько
болѣе.» Опредѣливши «числовидно» свѣтъ сутокъ солнца, здѣсь необходимо должно
сказать о множителяхъ времени свѣта 5. Ихъ два: одинъ непремѣнный, а другой,
мѣстный, сообразующійся той степени, или области поступительнаго свѣта 7, въ коей
солнце находится.
Съ начала, для предварительнаго ихъ объясненія, бросимъ взглядъ на нашу
совмѣсту міра, и увидимъ, что каждый разрядъ небесныхъ тѣлъ имѣетъ свойственный
ему и слѣдственно различный отъ другихъ разрядовъ двигъ: такъ кометы (хвостатыя
звѣзды) описываютъ эллипсисы чрезвычайно растянутые и при каждомъ обращеніи
или подхожденіи своемъ къ солнцу, непремѣнно, по степенямъ, сокращаютъ оные и
такимъ образомъ, по мѣрѣ охлажденія своего ядра, нечувствительно, мало по малу,
входятъ въ нашу планетную совмѣсту; такъ, что нѣкоторыя изъ нихъ отъ солнца
удаляются не далѣе пути Юпитера, и напослѣдокъ, по охлажденіи своего ядра,
поступаютъ въ число спутниковъ.
Спутники или луны, не имѣютъ, подобно планетамъ, сжатости у своихъ
полюсовъ, хотя гмота ихъ и находится въ сильно раскаленномъ состояніи. При
полномъ, или годовомъ обращеніи своемъ около планетъ, они не могутъ, подобно имъ,
перемѣщать своихъ полюсовъ; слѣдовательно одинъ изъ ихъ полюсовъ постоянно
обращенъ къ своей планетѣ. По мѣрѣ охлажденія своей поверхности, т.е., по
перехожденіи ими всѣхъ областей поступительнаго свѣта 3, тогда они только одинь
разъ, во все свое лунное бытіе, производятъ полный кругооборотъ полюсовъ и тогда
входятъ въ число тѣлъ небесныхъ высшаго разряда – въ число планетъ, и жеги ихъ,
принявъ вращательный полярный двигъ, производятъ сжатость самаго свѣтила у его
полюсовъ; но въ послѣдствіи, по вступленіи этой новой планеты въ полный числовидъсвѣта 3.
Наконецъ, третій разрядъ свѣтилъ – планеты описываютъ въ обращеніи своемъ
около солнца болѣе или менѣе растянутый кругъ, или эллипсисъ; онѣ имѣють
суточное обращеніе на оси и при полномъ своемъ обращеніи около солнца смѣняютъ
къ нему отъ апогея свои полюсы, иначе: производятъ полный ихъ кругооборотъ.
Спутники (луны) ихъ, при переходѣ своемъ изъ одной поступительной области свѣта 3
въ другую, приближаются къ сему свѣту (иначе – къ своей планетѣ); планеты,
напротивъ, при переходѣ своемъ изъ одной поступительной области свѣта 5 въ
другую, отдаляются отъ онаго (иначе – отъ солнца). Слѣдственно спутники, въ
приближеніи своемъ къ свѣту 3, имѣютъ въ семъ отношеніи некоторое сходство съ
кометами, которыя, при каждомъ своемъ подхожденіи къ солнцу, убавляютъ свой
облокругъ; съ тою только разницею, что у спутниковъ, сіе приближеніе къ правящему
своему свѣтилу (къ своей планетѣ), происходить по степенямъ, чрезъ тысячелѣтія,
внезапно. Такъ точно и у планетъ, переходъ изъ одной поступительной области свѣта
5 въ другую происходить внезапно, но въ обратномъ порядкѣ. И въ семъ отношеніи
спутники представляютъ собою какъ бы переходъ между кометнымъ и планетнымъ
состояніемъ небесныхъ тѣлъ.
Изъ сего мы видімъ, что каждый разрядъ небесныхъ свѣтилъ имѣетъ особый,
ему свойственный двигъ. И послѣ этого, можно ли утверждать или предполагать,
что солнце (или солнца), правящее свѣтило нашей совмѣсты міра, въ обращеніи
своемъ около бо́льшаго свѣтила, имѣетъ одинаковый, подобный двигъ, какъ и
планеты, и что онъ ни въ чемъ не различествуетъ отъ двига послѣднихъ?
Подобное утвержденіе есть сущая нелѣпость, противная здравому умозаключению и
смыслу. Это все равно, что утверждать или доказывать, что 5=3. Сообразивъ все сіе,
наука, рано или поздно, а приметъ слѣдующій выводъ: вся разница между движеніемъ
планетнымъ и движеніемъ солнца (или небеснаго тѣла числовида свѣта 5) состоитъ
въ бо́льшемъ числѣ полярныхъ оборотовъ солнца въ продолженіе полнаго обращенія
его вокругъ бо́льшаго свѣтила.Комментарии редакции Чаромутие.Ру
1 Это теме уделил значительное, если не сказать основное, внимание А.Подводный. Учитывая то, что
Лукашевич открывает значения в том числе важнейших «слов, составляющих разум речи», – причём не
какого-то отдельного народа, а некоего Первобытного, единого человечества, Языка, – приложение его
открытия к астрологии намечается самое непосредственное.
2 Астрономы интересуются только Языком природы, переведённым на язык математики, полагая, что
свободны от необходимости знать Язык человека (в первую очередь основные «архетипы», в науке ими
занимаются философия и психология), да и интерес их лежит в основном в узком «объективистском»
русле, обусловленном современной научной парадигмой. А потому само слово «язык», по их мнению, в
астрономии неуместно – пока дело не доходит до рассказов о «романтике профессии», до «языка звёзд».
3 Вообще по-русски «кредит доверия» просто «масло масляное» – кредит и есть доверие.
4 См., в частности, в упомянутом ниже Бюллетене «В защиту науки», выпущенном Академией Наук
(точнее, Комиссией по борьбе с лженаукой), высказывания академика Гинзбурга об астрологии. Судя по
его замечаниям, сам Гинзбург с астрологией знаком исключительно по газетным «прогнозам», издалека.
Потому большое сожаление вызывает такое несоответствие блестящих достижений в одной области
знания и невежественного, огульного отрицания другой области. Так обществу во всей красе
представляется «настоящий» (действительный, имеющий место) «научный метод», сохраняющийся
издревле: «этого не может быть, потому что не может быть никогда – и мы не будем больше тратить на
это время. Говорит Академия Наук, главный источник настоящих знаний». Великая тайна жрецов всех
времён и народов состоит в том, что любая теория, любая символическая система, любой язык лишь
озвучивают, определяют, ограняют, простраивают то, что человек выбирает намеренно, по вере своей.
Другими словами, знание строится на вере, на предпосылках, которые нельзя ни доказать, ни
опровергнуть никаким способом. Отрицание веры, отделение веры от знания, особенно использующими
в своей деятельности слова «проверка» и «поверка», «верно» и «неверно», «вероятность»,
«доверительный интервал» и пр., является не более чем следствием укрепившейся во время «модерна»
шизофрении одинокого человека, затерянного в глубине беспредельного Космоса. Как потерявшиеся
дети, робинзоны современности страстно ищут другого, но, как у Тарковского (не у Лема!) в «Солярисе»,
своими телескопами и межпланетными (межзвёздными) полётами только раздвигают человеческий
мир, не изменяя ни его, ни себя. И наталкиваются только на отражение самих себя, своей веры, лежащей
в основе своих «теорий».
5 Современная астрономия говорит, что отношение поперечника Солнца к поперечнику Земли
составляет 109. Но следует учесть, что Лукашевич говорит о числовидах, т.е. формулах, некоторых
«умопредставительных» (мы бы сказали «абстрактных» или «идеальных») соотношениях. Об этом будет
сказано далее: он «числовидные», или «астрономические», «допотопные» величины противопоставляет
«новым», «послепотопным», т.е. для нас действительным, следующим из непосредственных
современных наблюдений.
6 Терция – 1/60 секунды.
7 Неточность у Лукашевича – на самом деле 18,500.
8 Неточность у Лукашевича – на самом деле 28,722.
9 Здесь требуется уточнение. Меры длины и времени (за единицы которых приняты соответственно
поперечник земного шара и сутки) соотносятся как 2:1. Соответственно, в последующих строках
таблицы, приведённые в столбце «Доли земного поперечника» числа следует принимать за знаменатель
дроби 1/x.
По поводу соотношения мер длины и времени обращаем внимание читателя на чрезвычайно
интересные и важные работы нашего современника (к сожалению, недавно покинувшего нас)
П.Г.Кузнецова, в частности, его совместную работу с Р.О. ди Бартини (имеющую, как это ни странно,
непосредственное отношение к языку и астрологии) «О множественности геометрий и
множественности физик», АН СССР, Уральский Научный Центр, Проблемы и особенности современной
научной методологии, Свердловск, 1979.
В частности, авторы пишут: «…физика завтрашнего дня будет вынуждена в большей мере считаться с
методологическими принципами потенциального единства физического знания, симметрией процессов
природы, самодвижения матери [гмота по Лукашевичу и означает самодвижущаяся! – прим. Редакции
Чаромутие.Ру] и её «уровневого» строения, который раскрывается через исторически ограниченную
общественную практику. … Существует мнение, что Анри Пуанкаре имел все основания для создания
специальной теории относительности, но… это было сделано не им, а А.Эйнштейном. Не отвергая этого
мнения, мы тем не менее полагаем, что Анри Пуанкаре придерживался второй точки зрения на связь
физики и геометрии [множество геометрий соответствует множественности физик в отличие от
общепринятого взгляда на то, что существует единственно правильная геометрия, отражающая наш
«действительный мир», нашу единственную «физику» – прим. редакции Чаромутие.ру] и именно в силу
этого убеждения не позволил себе отдать предпочтение одной частной геометрии, которая исогласуется со всеми видами физической реальности. … В 1887 году он [Пуанкаре – прим. редакции]
писал: «... геометрия есть не что иное, как изучение некоторой группы движений, и в этом смысле можно
сказать, что справедливость геометрии Евклида нисколько не противоречит геометрии Лобачевского,
так как существование одной группы вполне совместимо с существованием другой…»».
Далее авторы цитируют Веблена: «Всё, что остаётся неизменным при преобразовании координат,
является инвариантом. Так, инвариантом является точка, а также кривая или система кривых…». И далее
пишут: «Группа преобразований, имеющая определённую физическую величину инвариантом – есть
одна из физик. Инвариантом физической величины принято называть закон сохранения физической
величины. Теперь мы должны обратить своё внимание на поиск системы физических величин. Эта
система физических величин, если она будет определена правильно, должна порождать систему законов
физики, ибо инвариантность этих физических величин и соответствует законам сохранения».
Об этом более живо П.Г.Кузнецов сказал в одной из лекций студентам МФТИ: «…физики-теоретики,
наблюдая за природой, ищут, что за видимостью изменения остается без изменений. И вот эта
неизменная величина, которая обнаруживается, после провозглашается законом природы.
Следовательно, физики-исследователи ищут, что за видимостью изменений не меняется и так
получаются разные законы сохранения. А инженер работает с точностью наоборот. Он создает машину у
которой выход остается неизменный, не взирая на то, что входные воздействия на машину меняются. Он
создает конструкцию и гарантирует, что сделанная им конструкция некоторые выходы держит
неизменными. Так вот это различие между физиком-наблюдателем и инженером-конструктором будет
доминирующим различием между инженерами третьего тысячелетия и так называемой наукой этих
двух тысячелетий, которые мы завершаем».
Итак, возвращаясь непосредственно к нашему предмету, обращаем внимание читателя на следующее.
Наука приходит к выводу об условности «пространства» (геометрии) и «физики», точнее, их
множественности и взаимном соответствии в рамках некоей «системы физических величин». Взгляд с
одной точки зрения, с точки зрения одного «закона сохранения», даёт нам некую «частную истину».
Обратите внимание: слово «истина» (естина, см. также Даля; в частности, производное означало
«непосредственно наличествующее», действительно имеющийся капитал, наличность, без учёта долгов
и будущих доходов, что важно для политэкономии) связано с понятием «сущего», неизбывно
существующего, сохраняющегося, того, «что за видимостью изменения остаётся без изменений». Но
«частные истины», некоторые законы сохранения, частные «геометрии» и «физики» связаны друг с
другом некоторыми строгими отношениями. Другими словами, частные меры связаны одной Мерой,
частные законы сохранения одним Законом, частные истины – одной Истиной. Что касается
соотношения мер «длины» (пространства) и «протяжённости» (времени), в таблице Кузнецова–ди
Бартини эти «меры» находятся рядом в строке Т1 («время» в первой степени), в столбцах соответственно
L0 («пространство» в нулевой степени; ячейка на пересечении со строкой Т1 названа «длительность
расстояния», по Лукашевичу «длина») и L1 (ячейка на пересечении со строкой Т1 названа «Период», по
Лукашевичу «время»). Итак, то, что у Лукашевича является (после его преобразований по числовидам)
соотношением 2:1, по Кузнецову есть соотношение нулевой и первой степени «пространства» в первой
степени времени (а вообще «время» и «пространство» оказывается просто разными частными мерами).
И, наконец, то, что мы хотели всем этим сказать: астрология (Лукашевич говорит «астрономия») есть
просто Язык, точнее, один из наиболее масштабных разделов всеобъемлющего Первобытного Языка (и
впервые у Лукашевича мы видим такую взаимосвязь астрологии и языка). Язык, который связывает
частные меры с единой мерой, всеобщей Истиной и, собственно, её и выражает. Именно сейчас мы видим
намётки взаимопонимания 1) внутри современной науки различных её отраслей и «теорий»
(«геометрий», «физик» и т.д.), 2) внутри не признаваемой наукой Традиции – различных, зачастую
несовместимых, символических систем, частных языков, а также 3) взаимопонимания Науки и Традиции
на основе Языка, с которым имеют они дело. То, о чём пишет Лукашевич – не нечто узко
«лингвистическое», а именно Первобытный Язык, касающийся не только речи и способов общения
людей между собой, но и понимания мироустройства (миропонимания) и мировоззрения. Наконец,
обратим внимание на последнее высказывание Кузнецова о разнице между физиком-теоретиком и
инженером. Здесь речь идёт о разнице между просто знанием истины (законов сохранения, частных мер,
теорий, и даже общей Меры, Истины, искомого тысячелетиями философского камня), и участием в
творении Истины (межсубъектного, общего Закона) своей правдой (субъективной). Инженер берёт – и
делает. Творит, изменяя частные, и, казалось бы, незыблемые законы природы (можно сказать, что
после этого «открываются» «новые» законы, объемлющие «старые»). Сможет ли человек отказаться от
поглощённости Языком, незыблемым Законом, «философским камнем», якобы независящей от него
Истиной, сможет ли овладеть Языком и стать достойным звания «наместника Творца»? Не зря в русском
языке Правда и Истина – разные понятия (также как Творец и Создатель; последнее в точности
соответствует понятию «Великий Архитектор», см. в частности слово «Рамзес» у Лукашевича в
«Объяснении ассирийских имён»). См. также сноску 13 о разных областях человеческого по К.Уилберу.
Поэтому предельное лучше всего выразить сочетанием Правда-Истина.
10 Похоже, здесь ошибка – при расчётах получается 10 миль, 2121 сажень и 2⅓ аршина. Ошибка пошладальше, и числа в столбце «Соотв. мѣры длины» недостоверны.
11 Если это ошибка, настораживает её повторение.
12 Точнее, это связано с округлениями, которые вынужден делать Лукашевич. Повторив его расчёты, мы
придём к точнейшему отношению 1:4,5.
13 Лукашевич пишет: «объяснять небесную механику движений светил простыми несложными законами
земной механики все равно, что объяснять душу человека анатомиею его тела». Употребляя совершенно
определённый сравнительный образ, Лукашевич подводит нас к мысли о том, что наука не столько
упрощает, применяя не той сложности законы, сколько ошибается в самих подходах, применяя вообще
не соответственные законы, как, например, в случае если душу человека (или народа! – этим занимаются
некоторые «социологи») пытается просчитать математически. Пожалуй, наиболее чёткий язык (к
сожалению, не на основе русского) мы можем найти для описания этого положения у Кена Уилбера,
основателя «интегрального подхода». В своей книге «Краткая история всего», излагающей этот подход в
общедоступном виде (вообще Кен Уилбер создал огромную и хорошую проработанную, но при том
достаточно сложную теорию «всего», получив от доброжелателей – возможно, в кавычках – при жизни
звание «величайшего мыслителя планеты») Уилбер пишет, что причиной бедственного положения дел в
сегодняшней науке является то, что, проведя в своё время расчленение ранее слитных в сознании
человека и человечества областей «объективного», «субъективного» и «межсубъектного», она, вопервых, сосредоточилась исключительно на первом (предполагая, что весь мир «объективен» и попутно
сделав человека только лишь объектом, несколько странным «предметом» этого мира), во-вторых,
отвергла «субъективное» как мешающее объективности (во всяком случае, в науке) искажение,
странность предмета по имени «человек», в третьих, ничтоже сумняшеся (как верно и красиво
выражались в старину!) впёрлась в область межсубъектного со своими орудиями, предназначенными
для объективного – математикой вообще, теорией систем, статистикой и т.п., и наследила так, что ужасы
средневековой инквизиции просто цветочки. В сравнении с социал-дарвинизмом, например. А, главное,
так и не пришла на деле к интеграции, налаживанию взаимопонимания между проработанными в
разной мере, отдельными областями «Большой Тройки». Это неудивительно – объединить все эти
области может только Язык. Но, находясь в плену в целом объективистской, материалистической, да к
тому же неявно сформулированной парадигмы (из которой проистекают сотни отдельных «птичьих»
языков науки), ортодоксы всё ещё надеются на сохранение шаткого здания научной Вавилонской
Башни, всё ещё не желают понять, что сама методология науки стала лишь частностью, методом, и что
необходимо (хотя бы в силу самоназвания и соответствующего положения) отвечать на те вызовы,
которые ставит «постмодерн», завременье – опережающий возможности усвоения рост объёмов знания
(информации), явления, не объясняющиеся в рамках существующей методологии, засунутые под ковёр
открытия и технологии и многое другое. Пока же «официальная наука» (само существование которой
ортодоксы отрицают, представляя дело так, что, мол, существует только честная, самоотверженная,
правдивая наука, что частью является худшей формой лжи – самообманом, а частью – ложью в высшей
степени наглой, вводящей в заблуждение обывателя, узнающего о науке «из телевизора»), следуя в
полной мере инстинкту самосохранения, может лишь ногами и руками отбрыкиваться от неизбежного,
организуя «Комиссию по борьбе с лженаукой». Приведём цитату из выпущенного этим органом новой
инквизиции (впрочем, по сравнению с «той самой» инквизицией «новая» – лишь фарс; это не совсем
хорошо, поскольку со всяческими «грабовыми» действительно нужно бороться, но в этом случае речь
должна идти не о борьбе с «лженаукой», а о борьбе с мошенниками, с нечестностью и
нечистоплотностью) Бюллетенем с многозначительным названием «В защиту науки» (в первом издании
есть даже статья «Оправдание науки»), пишет академик Е.Б.Александров (отдел физики и астрономии):
«В заключение коснемся "вечнозеленого" направления в лженауке, связанного с "таинственными"
явлениями психики, объединяемыми термином "парапсихология". Сюда относятся широко известные
мифические (т.е. реально не существующие!) явления под названиями "медиумизм", "ясновидение",
"телепатия", "телекинез", "телепортация", "левитация" и пр. (Известные и при этом не существующие -
это не оговорка. Хорошо известны, например, черти, русалки, кентавры, сирены и т.д.) Вера в эти
"феномены" самовоспроизводится в поколениях, поскольку так же свойственна человеческой природе,
как сны или головная боль. Буквально каждый слышал в своей жизни внутренний голос или мысли
ближнего, или ясно предвидел будущее. Гораздо меньше людей, способных трезво проанализировать
свои чувства и проследить рациональные истоки соответствующих аберраций восприятия, или, как
говорят, устоять против искушения мистикой.
Мифичность указанных явлений выражается, в частности, в том, что их реальность продолжает
вызывать споры столетие за столетием. Попытки их объективной регистрации неизменно оказываются
тщетными ввиду присущей им невоспроизводимости, что неудивительно, поскольку они представляют
собой фантомы психики - это следствия обмана, самообмана, внушения или самовнушения, т.е. область
не знания, а веры». Конец цитаты. Вот так. Если вы слышите или чувствуете что-то, не признанное
наукой, знайте – это абберации (искажения «нормальной» работы) психики, это вообще не «явление»,
«феномен». Похоже, в доверии наука не нуждается (хотя всю подоплёку упора на знания в
противопоставлении вере указал ещё Гёдель, хотя, конечно, не только он – по этому поводу есть хорошеевыражение «они думали, что знают, но всего лишь следовали за предположением»; здесь имеется в виду,
что все предположения в неявном виде существует в некоей общепринятой научной парадигме). Вообще
весьма рационально было бы задаться вопросами: а почему «вера в эти феномены самовоспроизводится
в поколениях» так упорно; почему вообще её надо отбрасывать как «абберацию», если она «свойственна
человеческой природе»; почему сложные явления, относящиеся к душе, надо сводить «к рациональным
истокам» (надо полагать, имеется в виду что-то вроде повышения кислотности в желудке или скачкам
напряжения коры головного мозга, по Уилберу переход из области субъективного, например, от
«мысли», в объективное, например, к «нейрохимии», меж которыми некоторые взаимные соответствия
есть, но не раскрывают полностью ни одну, ни другую самостоятельную, самодержавную, «автономную»
область); почему, несмотря на общий пафос высказывания, Александров всё-таки не позволил себе
поставить кавычки и подчеркнуть сарказм, когда говорил о «внутреннем голосе», «мыслях ближнего»,
«ясном предвидении будущего» (стоит ещё раз вспомнить истории настоящих открытий); почему,
наконец, так смело да по живому можно кромсать мерилом «воспроизводимости» и «объективной
регистрации», да и насколько оно всесильно даже в области «объективного» (здесь можно говорить о
неправомерной индукции, фальсифицируемости и т.п.)?! Если бы Комиссия по борьбе с лженаукой
вместо сохранения монополии на истину преследовала бы цель честного ответа на вызовы завременья,
постмодерна, разговор был бы совсем другим. Но одно дело изменить какие-то отдельные теории,
принять или отринуть какие-то отдельные теории, и совсем другое (чего и требует постмодерн, а также
звание Учёного) – принять другую методологию, парадигму, Язык.